LA TREIZIÈME PASSAGÈRE
Clara Vasseur — Tome 5
Roman

Chapitre 1 — Impact
Treize personnes sont montées dans ce train. Douze en sont mortes.
La treizième n'a jamais existé — sur aucun registre, sur aucune liste, dans la mémoire de personne à part ceux qui l'ont vue de leurs propres yeux, cette nuit-là, sur le quai 3 de la gare de Paris-Bercy, une capuche relevée sur un visage que six caméras différentes ont, chacune à sa manière, refusé de montrer.
Personne ne sait encore, à cet instant précis, que dans onze minutes, un homme va mourir en souriant, une vieille dame va écrire la dernière phrase de sa vie sans le savoir, et une montagne entière va se refermer sur une vérité vieille de quinze ans.
Le sommelier de nuit s'appelait Antoine Kessler et il allait mourir dans onze minutes sans le savoir, ce qui était sans doute la seule grâce que la soirée lui réservait encore.
Il versait un travers-de-porc en sauce dans l'assiette du 6, compartiment 8, quand la treizième commande arriva sur son carnet — griffonnée par le steward de nuit, Théo Randon, qui l'avait glissée sous la porte de l'office avec un mot au crayon : un de plus, voiture-lits 8, table pour un, service en chambre, discret. Antoine avait haussé les épaules. Les gens riches voyageaient avec des habitudes bizarres — des allergies imaginaires, des horaires décalés, des envies de ne pas être vus. Il avait préparé le plateau. Volaille, un verre de sancerre, une part de tarte au citron qu'il gardait toujours en réserve pour les insomniaques.
Douze couverts avaient été commandés au dîner de la voiture 8, ce soir-là. Il en servirait treize.
Antoine faisait ce métier depuis onze ans. Il connaissait les trains de nuit comme d'autres connaissent un quartier — leurs bruits, leurs odeurs, la façon dont le café refroidissait toujours plus vite dans la voiture 6 que dans la voiture 8, allez savoir pourquoi, une histoire de courant d'air peut-être, ou d'isolation défaillante depuis la dernière révision. Il aimait le service de nuit pour une raison qu'il n'avait jamais su formuler à personne, pas même à sa femme : à cette heure, les gens ne mentaient presque plus. Le vernis social tombait avec la fatigue. Un cadre en costume qui aurait été cassant à midi devenait, à deux heures du matin, un homme fatigué qui demandait poliment s'il restait de la tarte. Antoine trouvait ça reposant, cette vérité nocturne. Il l'avait dit une fois à Théo Randon, qui avait ri et répondu que lui, au contraire, préférait les gens le jour, quand ils avaient encore l'énergie de mentir correctement.
Il glissa le plateau du 6 sur le petit chariot, vérifia que le sancerre était à bonne température — ni trop froid, ni tiède, ce point précis qu'il avait mis des années à sentir sans thermomètre — et poussa la porte de l'office vers la voiture 8. Le couloir était silencieux. La plupart des compartiments avaient leurs volets baissés. Une lumière filtrait sous la porte du 3. Une autre, plus faible, sous celle du réduit technique attenant au compartiment 1 — ce qui l'étonna vaguement, une fraction de seconde, avant que la pensée ne se dissolve dans la routine du service. Le réduit technique n'était pas censé être occupé. Il haussa les épaules une seconde fois cette nuit-là, et continua d'avancer.
Le train venait de repartir de la gare de Modane — dernier arrêt côté français, trois minutes de halte silencieuse où presque personne n'était monté ni descendu — et reprenait de la vitesse dans la vallée de la Maurienne, ses lumières jaunes glissant sur les pentes noires comme un fil tiré dans du velours. Il était deux heures et neuf minutes du matin. Dans le compartiment 3 de la voiture 8, une femme d'une soixantaine d'années — Colette Ravier, retraitée de l'Éducation nationale, en route pour retrouver sa sœur à Bardonecchia — n'arrivait pas à dormir. Elle avait fini par sortir un carnet, comme chaque nuit d'insomnie depuis vingt ans, et elle notait, avec l'application méticuleuse de quelqu'un qui a longtemps corrigé des dictées : 2h09. Modane. Un homme est descendu sur le quai, seul, un sac de sport à l'épaule. Le tunnel du Fréjus dans quelques minutes, d'après le steward. On dirait que le train retient déjà son souffle.
Elle ne savait pas qu'elle écrivait la dernière phrase de sa vie.
Colette Ravier avait ce carnet depuis son premier poste d'institutrice, en 1987, dans un village des Landes dont elle avait gardé le souvenir précis de l'odeur de résine des pins et du bruit des volets qu'on fermait le soir. Elle y notait des choses sans importance apparente — la couleur du ciel, une phrase entendue dans un train, le prénom d'un enfant qui avait mal orthographié le sien sur une copie — avec la conviction tranquille que rien n'était vraiment sans importance, si on prenait la peine de le regarder assez longtemps. Sa sœur, à Bardonecchia, se moquait gentiment de cette manie depuis quarante ans. Colette répondait toujours la même chose : qu'un jour, quelqu'un lirait ces carnets et comprendrait quelque chose sur une vie ordinaire que personne d'autre n'aurait pris la peine de raconter.
Sa sœur l'attendait, cette nuit-là, à la petite gare de Bardonecchia, avec deux tasses de chocolat chaud achetées au distributeur du quai — une habitude qu'elles avaient depuis l'enfance, se retrouver autour d'un chocolat trop sucré, peu importe la saison, peu importe combien de temps s'était écoulé depuis leur dernière rencontre. Colette avait glissé, dans la poche de son manteau, un petit carnet de recettes qu'elle comptait lui offrir — des pâtisseries landaises que leur grand-mère leur préparait, retranscrites de mémoire au fil des années, pour que la recette ne meure pas complètement avec elles deux. Elle ne saurait jamais que sa sœur, en apprenant la nouvelle le lendemain matin, garderait ce chocolat chaud intact sur le quai pendant plus d'une heure, incapable de se résoudre à le jeter, comme si le laisser refroidir revenait à admettre, une deuxième fois, que Colette ne viendrait pas.
Elle ne savait pas que ce jour viendrait plus tôt qu'elle ne l'imaginait, et que la personne qui lirait sa dernière phrase serait une commissaire de police, penchée sur un carnet à la couverture tachée de poussière calcaire, cherchant dans l'écriture appliquée d'une retraitée un indice sur l'heure exacte où tout avait basculé.
Dans le compartiment voisin, le juge Elias Fontaine était réveillé lui aussi, mais pour une tout autre raison. Il avait le dossier ouvert sur les genoux — sept classeurs, dont un seul avait fait le voyage avec lui, celui qu'il ne quittait jamais, celui qui contenait les rapports d'expertise indépendants sur la structure des tunnels du groupe Vallier. Dans huit jours, il devait témoigner devant la commission d'instruction. Il avait relu la même page onze fois sans en retenir un mot, parce qu'une pensée plus insistante lui revenait sans cesse depuis Paris, une pensée qu'il n'arrivait pas à formuler autrement que par une sensation : quelqu'un sait que je suis dans ce train.
Il avait vérifié la porte de son compartiment trois fois depuis le départ.
Il ne savait pas encore à quel point il avait raison.
Elias Fontaine avait cinquante-huit ans et vingt-sept ans de magistrature derrière lui, dont quinze passés à instruire des affaires que personne d'autre ne voulait toucher — des dossiers où les accusés avaient des avocats plus chers que le budget annuel du tribunal, où les témoins changeaient d'avis après des vacances soudaines aux Seychelles, où les preuves matérielles avaient une fâcheuse tendance à se corrompre dans des incendies d'entrepôt. Il avait survécu à tout cela avec une méthode simple, qu'il enseignait parfois aux jeunes magistrats stagiaires quand on le lui demandait : ne jamais se déplacer sans copie, ne jamais dormir deux nuits de suite dans le même hôtel pendant une instruction sensible, et surtout, surtout, ne jamais faire confiance à un calme qui arrive trop tôt dans un dossier. Le dossier Vallier avait été calme pendant huit mois. Puis, trois semaines plus tôt, un ingénieur qui avait accepté de témoigner s'était rétracté du jour au lendemain, invoquant des raisons de santé. Fontaine avait noté la date dans son carnet personnel, celui qu'il ne montrait à personne, avec un seul mot en marge : commence.
Il referma le dossier sur ses genoux, se massa les yeux, et regarda par la fenêtre la nuit noire qui défilait, ponctuée de loin en loin par la lumière d'une ferme isolée. Il pensa, comme il le faisait souvent à cette heure de la nuit où la fatigue effrite les digues qu'on construit le jour, à sa fille. Il pensait à elle presque tous les soirs depuis quinze ans, avec cette douleur particulière des deuils qu'on n'a jamais pu pleurer correctement parce qu'on n'avait jamais retrouvé le corps — seulement une chaussure, sur la berge du lac du Bourget, et une conviction officielle qui n'avait jamais vraiment convaincu personne, y compris les gendarmes qui avaient mené l'enquête. Il se demandait parfois, dans ces moments de fatigue nocturne, ce qu'elle aurait pensé de l'homme qu'il était devenu — plus dur, plus seul, plus obstiné qu'avant sa mort, comme si chaque dossier qu'il menait à son terme était une façon de lui parler dans une langue qu'elle ne pouvait plus entendre.
Il ne savait pas qu'à quatre compartiments de distance, elle était en train de courir vers lui.
Et puis il y avait elle.
Personne, dans les registres officiels, ne saurait jamais dire exactement où elle se trouvait à cet instant précis. Elle avait embarqué à la dernière minute, sur le quai 3 de la gare de Paris-Bercy, un billet payé en liquide, un sac à dos, une capuche relevée qu'elle n'avait ôtée qu'une fois montée. Elle avait payé Théo Randon pour un compartiment qui n'existait pas officiellement — un strapontin de service dans le réduit technique attenant au compartiment 1, à peine assez large pour un corps recroquevillé, mais suffisant pour quelqu'un habitué depuis quinze ans à se faire tenir petite. Elle s'appelait, sur les papiers qu'elle avait dans la poche, Léa Sorel. Ce n'était pas son nom.
Elle n'était montée dans ce train que pour une raison : parvenir jusqu'au compartiment 3 avant l'arrivée à Milan, et parler à un homme qu'elle n'avait pas vu depuis quinze ans, qui ne savait pas qu'elle était vivante, et à qui elle devait dire une chose que trois années d'audits clandestins venaient de lui apprendre — que le tunnel dans lequel ce train allait entrer avait un défaut de structure connu, documenté, et dissimulé.
Elle arrivait huit minutes trop tard.
À 2h12, la voiture 8 entra dans le tunnel du Fréjus. Les lumières du wagon vacillèrent — la coupure habituelle, une seconde et demie, le temps que les capteurs basculent sur l'alimentation du tunnel. Colette Ravier referma son carnet. Le juge Fontaine leva les yeux de son dossier. Et dans le réduit technique, la femme qu'on appelait Léa Sorel sentit, sous ses pieds, une vibration qui n'appartenait à aucune des vibrations normales d'un train — plus basse, plus longue, comme un organe interne du convoi qui aurait décidé de s'arrêter de battre avant les autres.
Elle avait passé trois ans de sa vie à étudier des rapports d'ingénierie ferroviaire. Elle sut, avant n'importe qui d'autre à bord, ce que cette vibration signifiait.
Elle se leva. Elle ouvrit la porte du réduit. Elle cria — un mot, un seul, qu'aucun rapport officiel ne consignerait jamais parce qu'aucun survivant n'admettrait l'avoir entendu — et elle courut vers le compartiment 3.
Elle n'y arriva jamais.
*
Ce que les instruments du poste de contrôle de Modane enregistrèrent, à 2h14 précisément, tenait en une ligne de télémétrie que personne, sur le moment, ne sut interpréter : une chute de tension anormale sur le rail 34, section 7, suivie sept dixièmes de seconde plus tard par une rupture de contact totale.
Ce que vécurent les passagers de la voiture 8 tint, lui, en une poignée de secondes qu'aucune ligne de télémétrie ne pourrait jamais rendre.
Le bogie avant du wagon quitta le rail avec un bruit que plusieurs survivants décriraient plus tard, dans des mots presque identiques bien qu'ils ne se fussent jamais rencontrés, comme le bruit d'un os qu'on casse, mais énorme, mais partout.
La femme qu'on appelait Léa Sorel fut projetée contre la paroi du réduit technique avant même d'avoir eu le temps de refermer la main sur quoi que ce soit. Son épaule heurta le métal. Une douleur blanche, aveuglante, lui traversa le bras. Elle ne la sentit qu'une seconde plus tard — le corps, dans l'urgence absolue, avait déjà répertorié la menace ailleurs : le sol qui n'était plus horizontal, les lumières qui explosaient une à une dans le couloir comme une rangée de dominos électriques, un cri d'homme quelque part devant elle, coupé net.
La voiture se souleva sur sa gauche, retomba, mordit le ballast, et pendant près de deux secondes — une éternité mesurée en microsecondes de terreur pure — elle glissa ainsi, hurlante, arrachant les fixations des sièges, projetant les corps contre les parois avec une violence qui n'avait plus rien d'humain dans sa mécanique. Léa s'agrippa au chambranle de la porte, les phalanges blanches, sentant ses pieds se dérober sous elle à chaque soubresaut, le métal du réduit vibrant à une fréquence que son corps entier reconnut, sans qu'elle ait besoin d'y penser, comme celle d'une chose sur le point de se briser complètement.
Dans le compartiment 3, le juge Fontaine ne pouvait ni s'agripper ni se protéger. Le sédatif avait engourdi ses membres sans éteindre sa conscience, et il vécut chaque seconde de ce basculement avec une lucidité insoutenable — le poignet immobilisé contre l'accoudoir, le corps ballotté dans tous les sens comme un pantin désarticulé, incapable de lever un bras pour amortir le prochain choc. Il n'eut le temps de former qu'une seule pensée cohérente avant que sa tête ne heurte la cloison — un prénom, murmuré sans qu'aucun son ne franchisse ses lèvres.
Fontaine. Le prénom de son père traversa son esprit comme un signal d'alarme, plus fort que la douleur, plus fort que la peur. Trois compartiments. Il fallait franchir trois compartiments.
Puis elle heurta la paroi du tunnel.
Le choc la souleva du sol entier, une fraction de seconde d'apesanteur totale au milieu du chaos, avant de la rejeter contre la cloison opposée avec une force qui lui coupa le souffle. Le monde devint blanc, puis noir, puis un grondement sourd qui semblait venir de l'intérieur de son propre crâne. Quelque part au-dessus d'elle, un bruit de pluie métallique — des débris, des vis, du verre pilé — s'abattit sur ce qui restait du plafond.
Le choc replia le wagon comme un accordéon sur son tiers avant. La voûte du tunnel, fragilisée par l'impact et par ce que personne ne savait encore être un défaut structurel vieux de six ans, céda à son tour, libérant sur les rails une masse de gravats et de blocs de calcaire qui scella, en quelques secondes, les deux extrémités de ce qui restait de la voiture 8 comme un tombeau qu'on referme.
Le silence qui suivit dura plus longtemps que le fracas.
Dans ce silence, quelque chose bougea. Un gémissement, quelque part sous les décombres du côté du compartiment 2, puis plus rien. Le métal continuait de travailler, de craquer par intermittence, comme si la voiture entière, à demi écrasée, respirait encore d'une respiration mécanique et douloureuse. De l'eau, quelque part, gouttait sur une surface métallique avec une régularité presque insultante face à l'ampleur de ce qui venait de se produire — indifférente à tout le reste.
*
Les premiers témoins de l'extérieur furent deux agents d'entretien de la SNCF, en poste dans une galerie technique voisine, qui sentirent l'onde de choc se propager dans la roche avant même d'entendre quoi que ce soit — une vibration sourde qui remonta le long de leurs jambes comme si la montagne elle-même avait tressailli. L'un des deux, un homme du nom de Georges Ferrand, à quatorze mois de la retraite, dirait plus tard aux enquêteurs qu'il avait su, avant même de recevoir l'alerte radio, qu'il venait de se passer quelque chose qu'il ne pourrait jamais tout à fait oublier. Il avait dans la voix, en le racontant, la sorte de calme fêlé des hommes qui ont vu une fois dans leur vie quelque chose que le langage ordinaire n'était pas fait pour contenir.
L'alerte remonta la chaîne de commandement en un peu moins de six minutes — un temps que les rapports officiels qualifieraient plus tard d'exemplaire, sans jamais préciser que ces six minutes avaient paru, à ceux qui les avaient vécues depuis le poste de contrôle de Modane, aussi longues qu'une nuit entière. Les secours alpins, les pompiers de Savoie, une cellule spécialisée de la SNCF et, très vite, une unité de la gendarmerie des transports convergèrent vers l'entrée nord du tunnel du Fréjus dans un ballet de gyrophares que la neige fine qui s'était mise à tomber transformait en un halo bleu et rouge diffus, presque irréel, au-dessus de la vallée endormie.
Il fallut quatre heures et vingt minutes aux équipes de secours pour percer une brèche suffisante dans les gravats de l'extrémité nord. Le capitaine des pompiers qui entra le premier dans ce qui restait de la voiture 8 — un homme de vingt-deux ans de métier, qui avait vu des accidents de car, des incendies d'immeuble, une fois un crash d'ULM dans un champ de tournesols — ressortit trente-cinq minutes plus tard et vomit dans le ballast, sans un mot, sous le regard de ses collègues qui n'osèrent pas le questionner tout de suite.
Ce qu'il avait vu ne l'avait pas fait vomir en soi. Les accidents ferroviaires ont un vocabulaire d'horreur qu'un pompier de vingt-deux ans de métier connaît par cœur, aussi terrible soit-il.
Ce qui l'avait fait vomir, c'était le décompte.
Douze corps.
Douze places de dîner réservées au wagon-restaurant pour la voiture 8, sur le registre qu'on avait récupéré au poste de contrôle. Douze noms sur la liste d'embarquement officielle, recoupée avec les billets validés au départ de Paris-Bercy. Douze corps retrouvés dans les décombres, un par compartiment sauf deux — le compartiment 3 qui en comptait deux, et le réduit technique attenant au compartiment 1, qui n'en comptait aucun, alors que la caméra de quai, à 23h58 la veille, montrait sans ambiguïté treize silhouettes franchissant la ligne jaune du quai 3, treize silhouettes montant dans la voiture 8, et treize ombres, sur l'écran de contrôle du chef de train, validées comme présentes à l'appel de 1h30.
Douze morts.
Treize embarquements.
Le sommelier Antoine Kessler ne figurait pas parmi ces douze corps — son propre corps avait été retrouvé une heure plus tôt, à l'autre bout de la voiture-restaurant attenante, où le choc l'avait projeté contre la cloison de son office, à plusieurs mètres du compartiment scellé de la voiture 8. Il ne comptait pas parmi les douze, parce qu'il n'était pas un passager : il était de l'équipage, et son corps avait été extrait, identifié et déjà placé à part avant même que les secours n'atteignent la brèche nord. Théo Randon, le steward de nuit qui l'avait fait rire un peu plus tôt cette nuit-là, s'en était sorti indemne — il achevait sa tournée dans la voiture 6, à l'autre bout du convoi, au moment de l'impact, et n'apprendrait la mort de son collègue qu'au petit matin, en salle de repos, la nouvelle annoncée par un chef de gare au visage gris.
Et un décompte, dans le carnet crasseux et taché de sauce du sommelier de nuit Antoine Kessler, un décompte qui, relu à la lumière blafarde des projecteurs de secours par un lieutenant de gendarmerie encore incrédule, disait ceci, en toutes lettres, d'une écriture appliquée de professionnel du service :
12 couverts commandés. 13 servis.
Le lieutenant relut la ligne trois fois. Il regarda les douze housses mortuaires alignées sur le ballast — les douze passagers de la voiture 8, pas un de plus — dans la lumière crue des projecteurs, sous la voûte éventrée du tunnel du Fréjus. Il regarda encore une fois le carnet.
Puis il sortit son téléphone et appela quelqu'un qu'il n'avait jamais rencontré, mais dont le nom circulait dans certains dossiers comme on cite un dernier recours : une commissaire profileuse, à Paris, qui avait, disait-on, un don particulier pour voir ce que personne d'autre ne voyait.
Il tomba sur sa messagerie. Il laissa un message qui commençait par : « Commissaire Vasseur, excusez l'heure. J'ai un problème que je ne sais pas comment vous expliquer sans que ça sonne comme une plaisanterie de mauvais goût. »
Il ne savait pas encore que ce message allait, dans les douze jours qui suivraient, faire s'effondrer bien plus qu'un tunnel.
*
Elle avait repris connaissance la première, dans l'obscurité totale du réduit technique éventré, le corps couvert de gravats, une poutrelle métallique tordue à quelques centimètres de son visage. Elle n'avait pas crié. Crier, elle l'avait appris très jeune, ne servait qu'à épuiser l'air qu'on avait besoin de garder pour autre chose. Elle avait senti, en tâtonnant dans le noir, une brèche étroite entre deux blocs de calcaire effondrés — à peine assez large pour un corps, mais elle connaissait, mieux que quiconque, l'art de se faire tenir petite.
Elle s'était glissée entre les blocs centimètre par centimètre, sentant la roche racler son dos, ses épaules, retenant son souffle à chaque fois qu'un grincement au-dessus d'elle suggérait qu'une nouvelle masse de gravats pouvait s'effondrer et sceller définitivement l'issue qu'elle venait à peine de trouver. Une poussière fine, suffocante, lui emplissait la gorge à chaque inspiration. Elle avait continué. Elle continuait toujours.
*
À trois cents mètres de là, sur le versant nord de la montagne, une femme aux vêtements déchirés et couverts de poussière calcaire remontait un sentier de service que seuls les agents d'entretien du tunnel connaissaient, en s'appuyant sur un bras qui ne lui obéissait plus tout à fait. Elle saignait d'une plaie au cuir chevelu qu'elle ne sentait pas encore, parce que la douleur, chez elle, avait toujours mis du temps à arriver — un délai de sécurité que son corps s'était appris tout seul, quinze ans plus tôt, dans une autre nuit qui avait failli la tuer.
Elle s'arrêta une fois, en haut du sentier, et se retourna vers la montagne. Elle ne pouvait rien voir du tunnel de là où elle se tenait — seulement les lumières bleues et rouges qui palpitaient au loin, en contrebas, comme un cœur qui bat trop vite. Elle resta immobile une longue minute.
Puis elle murmura un prénom, un seul, que personne n'entendit, et elle reprit sa marche dans l'obscurité, dans la direction opposée aux gyrophares.
Elle ne savait pas encore qu'elle avait onze jours pour redevenir quelqu'un.

Chapitre 2 — Douze corps, treize places
Clara Vasseur écouta le message à 6h47, debout dans sa cuisine, en train de verser du café dans le bol de croquettes de Dostoïevski plutôt que dans sa propre tasse, l'esprit visiblement ailleurs depuis le réveil. Elle s'en rendit compte seulement au bruit de protestation indignée du chat, qui recula d'un bond avant de la fixer avec ce qu'elle interpréta, au fil des années, comme un mélange de mépris et de résignation face à la stupidité générale de l'espèce humaine.
Elle réécouta le message une deuxième fois.
« Commissaire Vasseur, excusez l'heure. J'ai un problème que je ne sais pas comment vous expliquer sans que ça sonne comme une plaisanterie de mauvais goût. Un train de nuit a déraillé cette nuit dans le tunnel du Fréjus. Douze morts dans la voiture 8. Le problème, c'est que treize personnes sont montées dans cette voiture. On ne trouve pas la treizième. Ni vivante, ni morte. Nulle part. »
Clara resta immobile un instant, le téléphone contre l'oreille, l'appareil déjà silencieux depuis dix secondes. Douze morts. Treize embarquements. Elle reposa lentement la tasse qu'elle n'avait pas fini de remplir, sans quitter des yeux un point vide du mur de la cuisine, et resta ainsi, parfaitement immobile, assez longtemps pour que Dostoïevski, dérangé par ce silence inhabituel, saute de la table et vienne se frotter contre ses jambes en miaulant.
Elle appela Ferrière à 6h52.
Elle raccrocha une première fois par erreur en essayant de composer le numéro tout en cherchant ses clés de voiture, qu'elle finit par retrouver dans le réfrigérateur, posées avec soin à côté du beurre — un mystère qu'elle n'élucida jamais complètement, et qui la fit jurer assez fort pour que Dostoïevski daigne enfin ouvrir un œil dans sa direction, avec cette lenteur méprisante des chats qui veulent bien admettre qu'un humain existe, sans pour autant lui accorder une once de considération supplémentaire. Elle recomposa le numéro, cette fois avec succès, un pain au chocolat de la veille coincé entre les dents faute d'avoir eu le temps de le poser.
Il décrocha à la première sonnerie, ce qui ne la surprit pas — Ferrière dormait comme un homme en état d'alerte permanente, une compétence qu'il avait développée, disait-il, en douze ans de veilles nocturnes et qui ne l'avait jamais quitté, même les nuits où rien ne se passait.
« Vasseur.
— J'ai vu. Enfin, j'ai vu le message qu'on m'a laissé, on n'a encore rien vu du tout. Vous pouvez être prête dans combien de temps ?
— Vingt minutes. »
Elle entendit, en fond, un bruit de tasse posée un peu trop fort sur une table, et devina qu'il avait déjà mis le café à réchauffer — un café qu'il boirait froid, comme toujours, parce qu'il oubliait systématiquement de le boire à temps, distrait par autre chose, et qu'il avait fini, au fil des années, par développer un goût sincère pour le café froid, au point d'en apporter parfois à Clara sans qu'elle le demande, simplement parce qu'il savait qu'elle en buvait aussi, froid, par préférence et non par oubli.
« Un tunnel alpin, dit Ferrière. On va à Modane ?
— Modane, puis Saint-Jean-de-Maurienne pour la morgue judiciaire, je pense. Prends une carte.
— J'ai le GPS.
— Prends une carte quand même. »
Il ne répondit rien, mais elle sut, au silence bref qui suivit, qu'il souriait — parce que douze ans de collaboration lui avaient appris qu'un GPS ne lui servait jamais à rien dans une ville qu'il ne connaissait pas, qu'il finissait toujours par se perdre dans les vingt premières minutes d'arrivée n'importe où, et qu'il retrouvait toujours, invariablement, sa route par un chemin que personne n'aurait pris volontairement, souvent plus rapide que celui que la machine aurait proposé.
*
Le TGV pour Chambéry partit de la gare de Lyon à 9h10. Clara passa les deux heures et quarante minutes de trajet les yeux fermés. Elle ne dormait pas ; elle avait appris, avec les années, que fermer les yeux l'aidait à laisser son esprit organiser seul les informations qu'elle n'avait pas encore reçues — un espace vide qu'elle préparait, comme on range une pièce avant d'y accueillir des invités qu'on ne connaît pas encore.
Ferrière, à côté d'elle, lisait le dossier préliminaire que la gendarmerie des transports avait fait parvenir dans la nuit — trois pages, encore incomplètes, rédigées dans le style prudent des documents produits sous le choc, où chaque phrase semblait vouloir éviter de trop s'engager. Il avait cette marque, sur la joue droite ce matin-là, qu'il avait toujours au réveil quand il avait dormi sur le côté droit — une empreinte diagonale de l'oreiller qui s'effaçait en général vers midi, et que Clara avait fini par apprendre à lire comme un baromètre discret de ses nuits : la joue droite marquée signifiait qu'il avait dormi profondément ; l'absence de marque, les mauvaises nuits, celles où il ne bougeait pas assez pour laisser une trace.
« Le juge Fontaine est dans la liste des morts, dit-il sans lever les yeux du dossier.
— Je sais. Je l'ai vu passer sur le fil d'actualité pendant que j'attendais le taxi. »
Elle rouvrit les yeux.
« Elias Fontaine. Il devait témoigner dans huit jours devant la commission d'instruction sur les tunnels Vallier.
— Coïncidence remarquable, dit Ferrière, d'une voix qui n'avait pas la moindre inflexion d'ironie, parce que Ferrière ne faisait jamais d'ironie sur les coïncidences remarquables. Il les nommait, simplement, comme un fait, et laissait le silence qui suivait faire le reste du travail.
— Une coïncidence, oui, dit Clara. Sauf que les coïncidences n'ont pas de treizième passager. »
*
Ils descendirent à la gare de Chambéry-Challes-les-Eaux sous un ciel bas, chargé de nuages qui touchaient presque les crêtes environnantes, et prirent une voiture de service jusqu'à Modane. Ferrière conduisit. Il se perdit, comme prévu. Les rues de Modane elles-mêmes n'étaient guère assez vastes pour permettre un vrai égarement ; c'est dans le dédale des voies d'accès techniques de la SNCF qu'il s'enfonça, un réseau de chemins de service et de barrières mal signalées qui semblait avoir été conçu, spécifiquement, pour perdre quiconque n'y travaillait pas depuis vingt ans. Il finit par emprunter, sans consulter aucun plan, un chemin de terre qui longeait une ancienne voie désaffectée, sur une intuition qu'il n'aurait jamais su justifier autrement que par une phrase qu'il répétait depuis des années à Clara à chaque nouvelle ville : « Je ne sais jamais où je vais, mais mes pieds, eux, ont l'air de savoir. »
Clara ne le lui avait jamais dit, mais elle savait d'où venait cette phrase — il la lui avait confiée une seule fois, tard un soir, après une garde particulièrement éprouvante, sans jamais y faire à nouveau allusion depuis. Son père, ouvrier sur les chantiers de montagne toute sa vie, l'emmenait, enfant, marcher en forêt sans carte ni boussole, en lui répétant que la ville rendait les gens aveugles à leur propre instinct, qu'un homme qui savait écouter ses pieds n'était jamais vraiment perdu, seulement en train d'apprendre un chemin qu'il ne connaissait pas encore. Son père était mort avant de voir Ferrière entrer dans la police. Chaque fois qu'il refusait le GPS, Clara le savait maintenant, ce n'était pas de l'entêtement. C'était une conversation qu'il continuait d'avoir, à sa façon, avec quelqu'un qui n'était plus là pour la finir.
Le chemin déboucha exactement là où ils devaient être : sur l'aire technique montée en urgence à l'entrée nord du tunnel, un enchevêtrement de véhicules de secours, de tentes blanches, de générateurs qui ronronnaient dans le froid matinal, et, au centre de tout cela, une brèche noire dans la montagne d'où sortaient encore, par intermittence, des hommes en combinaison couverts de poussière calcaire.
Le lieutenant qui avait laissé le message — un homme jeune, la trentaine, le visage encore marqué par une nuit blanche et par quelque chose de plus profond que la fatigue — vint à leur rencontre avant même qu'ils aient refermé les portières.
« Commissaire Vasseur. Lieutenant Ferrière. Merci d'être venus si vite. » Il hésita une seconde, comme s'il cherchait la formule la moins absurde possible pour continuer. « Je ne sais pas par où commencer.
— Par le décompte, dit Clara. Commencez par le décompte. »
Le lieutenant — il s'appelait Morin, elle lirait son nom sur son badge quelques secondes plus tard — hocha la tête avec un soulagement visible, comme si le simple fait qu'on lui donne l'ordre exact des priorités le délivrait d'un poids.
« Douze corps. Registre du wagon-restaurant : douze couverts commandés. Liste d'embarquement officielle, recoupée avec les billets validés à Paris-Bercy : douze noms. Tout concorde, sur le papier. » Il marqua une pause. « Sauf la caméra de quai. Et le carnet du sommelier. »
Il leur tendit une tablette. Sur l'écran, une image figée : le quai 3 de la gare de Paris-Bercy, l'horodatage indiquant 23h58 la veille, et treize silhouettes distinctes franchissant la ligne jaune en direction de la voiture 8.
Clara compta elle-même, du doigt, sur l'écran. Une, deux, trois — jusqu'à treize. Elle recompta une seconde fois.
« La treizième, dit-elle, en désignant une silhouette au bord du cadre, plus fine que les autres, la capuche relevée. On a un visage ?
— Non. C'est là le problème. Sur toutes les images où elle apparaît — et elle apparaît sur six caméras différentes entre le quai et la voiture — son visage est soit hors cadre, soit tourné, soit flou d'une façon que notre technicien n'arrive pas à expliquer par un défaut de matériel normal. » Morin baissa la voix, comme s'il avouait quelque chose d'embarrassant. « Il a utilisé le mot "systématique". Je ne sais pas quoi en faire.
— Et dans la voiture ? Une fois embarquée ?
— Plus rien. Aucune caméra intérieure dans les voitures-lits, c'est la norme pour préserver l'intimité des passagers. On l'a sur le quai, on l'a une dernière fois sur la caméra du marchepied de la voiture 8, et ensuite, plus rien. Jusqu'à ce carnet. »
Morin sortit une seconde tablette, différente, un tableau Excel affiché sur l'écran. « Et puis il y a les billets. On a fini par tous les retrouver, ce matin — treize, au total, correspondant chacun à une entrée distincte sur le quai. Neuf réservations en ligne, confirmées et payées par carte, qui correspondent aux neuf noms de la liste officielle qu'on n'a aucune raison de mettre en doute. Trois billets achetés au guichet de Paris-Bercy, en espèces, dans l'heure précédant le départ — ceux-là aussi correspondent à des passagers identifiés, retrouvés parmi les morts. Et un billet manuel. Pas de nom, pas de numéro de carte, juste une mention griffonnée par le steward de nuit sur son propre carnet de service. Le treizième.
— Le compartiment technique, dit Clara.
— Exactement. »
Il leur tendit un sachet scellé contenant un petit carnet à couverture noire, taché, l'écriture encore lisible malgré la poussière.
Ferrière prit le sachet des mains de Morin, l'examina un instant avant de le tendre à Clara — un geste presque rituel entre eux, ce petit protocole silencieux où il lui laissait toujours le premier regard sur une pièce à conviction déterminante, sachant par expérience que ses yeux à elle y trouveraient quelque chose que les siens auraient mis plus longtemps à voir. Ce n'était pas de la modestie de sa part. C'était une division du travail qu'ils avaient affinée sur des dizaines d'affaires : elle voyait les angles impossibles, lui les vérifiait patiemment jusqu'à ce qu'ils tiennent debout.
Clara le lut à travers le plastique. 12 couverts commandés. 13 servis.
Elle resta silencieuse un long moment, les yeux fixés sur cette ligne, pendant que le vent froid de la montagne faisait claquer doucement la bâche d'une tente de secours toute proche. Ferrière la regardait sans rien dire, avec cette patience particulière qu'il avait développée au fil des années — il savait reconnaître les silences de Clara, savait lesquels attendaient une question et lesquels demandaient simplement qu'on les laisse durer.
« Il y a une chose que je ne comprends pas, dit-elle finalement.
— Une seule ? dit Morin, avec un sourire fatigué qui n'atteignit pas ses yeux.
— Pour l'instant. » Elle leva les yeux vers la brèche noire dans la montagne. « Si quelqu'un avait voulu monter clandestinement dans ce train, il aurait choisi la discrétion totale. Pas de billet, pas de trace, pas treize silhouettes sur six caméras différentes. Cette personne n'essayait pas de ne pas exister. Elle essayait de ne pas être reconnue. Ce n'est pas la même chose. »
Ferrière hocha lentement la tête.
« Et la différence, dit-il, c'est peut-être exactement ce qu'on va devoir trouver. »
Clara regarda une dernière fois la ligne d'écriture sur le carnet — 12 couverts commandés. 13 servis — et sentit, quelque part sous cette phrase, un mot qui essayait de remonter à la surface de sa conscience sans y parvenir tout à fait, comme un nom qu'on a sur le bout de la langue et qui se dérobe. Elle rangea la sensation dans un coin de son esprit, là où elle rangeait toujours ce genre de choses — pas oubliées, jamais oubliées, simplement mises en attente d'un contexte qui leur donnerait un sens.
« On va voir le corps du juge, dit-elle. Et ensuite, on va parler à tous ceux qui ont vu cette personne sans la voir vraiment. »

Chapitre 3 — Le juge et le tunnel
La morgue judiciaire de Saint-Jean-de-Maurienne occupait le sous-sol d'un bâtiment gris qui, de l'extérieur, aurait pu être n'importe quoi — une annexe administrative, un centre d'archives — et c'était précisément l'intention, Clara le savait, cette architecture de l'anonymat qu'on donnait volontairement aux lieux où l'on gardait les morts, comme si l'absence de signes distinctifs pouvait atténuer ce qu'ils contenaient. Clara sentait, en descendant l'escalier vers le sous-sol, cette tension familière dans la nuque qui, pour elle, précédait presque toujours une journée où quelque chose finirait par ne pas coller.
La légiste qui les accueillit s'appelait Nadia Berrada, une femme d'une quarantaine d'années au visage impassible et aux mains d'une précision presque chirurgicale dans chacun de ses gestes, même les plus anodins — ranger un dossier, ajuster ses gants. Elle les conduisit vers la table 3 sans préambule, avec l'efficacité économe de quelqu'un qui avait déjà eu, cette nuit-là, onze conversations similaires avec onze familles ou onze enquêteurs différents, et qui n'avait plus l'énergie pour les circonlocutions.
« Elias Fontaine, dit-elle. Traumatismes multiples compatibles avec un déraillement à haute vitesse. Fracture du rachis cervical, hémorragie interne massive, contusions généralisées. » Elle marqua une pause, ses yeux passant de Clara à Ferrière comme pour jauger s'ils étaient prêts pour ce qui suivait. « Sur le papier, c'est un dossier fermé. La cause du décès ne fait aucun doute.
— Mais, dit Clara.
— Mais il y a le poignet gauche. »
Elle souleva le drap avec un geste précis, révélant l'avant-bras du juge, marqué à hauteur du poignet d'un hématome circulaire, régulier, d'une netteté qui tranchait sur le reste des lésions — celles-ci diffuses, chaotiques, cohérentes avec la violence désordonnée d'un accident.
« Ceci, dit Nadia Berrada, n'est pas cohérent avec un choc de déraillement. Un choc produit des lésions de trajectoire — des marques qui racontent la direction et la force de l'impact, dispersées, imprévisibles. Ceci » — elle désigna l'hématome — « est une marque de contention. Quelque chose qui a serré ce poignet, fermement, pendant une durée que je ne peux pas encore chiffrer précisément, mais suffisamment longue pour laisser une empreinte capillaire de cette régularité. Une sangle. Une corde. Une main, peut-être, mais une main qui n'aurait pas relâché sa prise malgré le mouvement du corps. »
Ferrière se pencha, les mains dans les poches, le regard concentré sur le détail.
« Avant ou après l'impact ? demanda-t-il.
— Avant. La coloration de l'hématome indique une durée de constitution incompatible avec les quelques secondes du déraillement. On parle de plusieurs minutes, au minimum. » Elle reposa le drap avec la même délicatesse mécanique. « Je ne peux pas encore vous dire ce que ça signifie. Je peux seulement vous dire que le juge Fontaine a eu le poignet immobilisé de force avant que ce train ne quitte les rails. Ce que vous en faites, ça, ce n'est plus mon rayon. »
Clara resta silencieuse un instant, les yeux fixés sur la marque. Cette même bascule qu'elle avait ressentie devant le carnet du sommelier la traversa de nouveau — un fait qui refusait de s'aligner avec le récit officiel, une pièce qui ne rentrait pas dans le puzzle qu'on lui avait présenté.
« Un accident ne s'excuse jamais aussi bien, dit-elle à mi-voix.
— Pardon ? dit Nadia Berrada.
— Rien. Une pensée à voix haute. » Clara se redressa. « On va avoir besoin d'un rapport complet, avec photographies, dès que possible.
— Vous l'aurez ce soir. » La légiste hésita, puis ajouta, d'une voix un peu différente, plus personnelle : « J'ai vu beaucoup de choses dans ce métier, commissaire. Rarement un accident aussi propre sur le papier et aussi sale dans les détails. »
*
L'ingénieur sécurité que la SNCF avait dépêché sur place pour épauler l'enquête technique les attendait dans une salle de réunion improvisée, à l'étage du poste de commandement de Modane, entouré de plans dépliés et de trois écrans affichant des relevés de télémétrie. Il se présenta d'une poignée de main ferme et d'un sourire un peu trop rapide, celui d'un homme habitué à devoir rassurer avant même d'avoir parlé. Clara remarqua, en lui serrant la main, une cicatrice ancienne qui lui barrait toute la paume et remontait jusqu'au poignet, une marque blanche et boursouflée qui ne pouvait venir que d'une brûlure grave, mal soignée à l'époque — un accident de chantier, sans doute, quelque chose qu'il portait depuis assez longtemps pour ne plus y penser, mais que Clara, elle, remarquait toujours chez les gens : les cicatrices qu'on cesse de voir soi-même finissent souvent par raconter, à qui sait les lire, l'histoire qu'on a arrêté de raconter à voix haute.
« Julien Vasconi, dit-il. Ingénieur sécurité, direction technique. On m'a demandé de tout vous expliquer sur le tunnel, alors je vais tout vous expliquer sur le tunnel. »
Il avait cette manière de parler, remarqua Clara dès les premières minutes, qui semblait vouloir combler chaque silence avant qu'il ne s'installe — une habitude qu'elle avait déjà croisée chez certains témoins nerveux, mais aussi, plus rarement, chez des experts sincèrement passionnés par leur sujet au point d'oublier de respirer entre deux phrases. Elle ne savait pas encore, à cet instant précis, dans laquelle de ces deux catégories ranger Vasconi.
« Le tunnel du Fréjus a cent quarante-huit ans, dit-il, en désignant un point sur le plan. La galerie ferroviaire a été rénovée par sections entre 2016 et 2022 dans le cadre d'un programme de mise aux normes européennes de sécurité. Le groupe Vallier a été maître d'œuvre sur trois des sept sections rénovées, dont la section 7 — celle où le déraillement s'est produit. » Il marqua une pause, consciente cette fois, comme s'il mesurait le poids de ce qu'il venait de dire. « Je ne dis pas que c'est lié. Je dis juste que c'est un fait.
— Vous avez travaillé avec Vallier sur cette rénovation ? demanda Ferrière.
— Non. Je suis arrivé après, en 2023, pour le contrôle qualité continu. » Vasconi désigna un autre point sur le plan, plus précis, presque au mètre près — un détail que Clara nota sans commentaire, la précision inhabituelle de ce geste, comme s'il connaissait cette section du tunnel bien mieux que ne le laissait supposer un simple contrôle qualité a posteriori. « La section 7 présentait un historique de non-conformités mineures sur le drainage, en 2019 et en 2021. Rien qui aurait dû, en théorie, entraîner une défaillance structurelle de cette ampleur.
— En théorie, répéta Clara.
— En théorie, oui. » Vasconi la regarda, et pendant une fraction de seconde, quelque chose passa dans son expression que Clara ne parvint pas tout à fait à nommer — pas de la peur, pas encore, mais une forme de calcul rapide, l'expression d'un homme qui évalue en une demi-seconde combien il peut dire sans en dire trop. « La réalité, c'est que la roche a cédé au niveau du piédroit nord, section 7, exactement là où le rapport de 2021 signalait une infiltration récurrente. Est-ce que l'infiltration a fragilisé la structure au point de provoquer l'effondrement suite au déraillement ? C'est plausible. Est-ce que le déraillement lui-même a une cause indépendante ? C'est votre travail de le déterminer, pas le mien. »
Il avait dit cette dernière phrase avec un aplomb un peu trop net, songea Clara, pour quelqu'un qui prétendait n'avoir aucune opinion sur la question.
« On va avoir besoin de l'intégralité des rapports d'inspection depuis 2016, dit-elle. Tous les rapports. Y compris ceux qui n'ont jamais été rendus publics dans le cadre de l'instruction Vallier.
— Je vous les ferai parvenir, dit Vasconi. Ça prendra un peu de temps — certains sont dans les archives papier de l'ancien siège de Chambéry, pas encore numérisés.
— Prenez le temps qu'il faut, dit Clara. Mais faites-le vite. »
Elle vit, en prononçant cette phrase délibérément contradictoire, un très léger flottement dans le sourire de Vasconi — une hésitation d'une demi-seconde avant qu'il ne hoche la tête et ne réponde, avec la même cordialité appliquée qu'au début de l'entretien, qu'il ferait de son mieux.
Le téléphone de Vasconi vibra sur la table au moment même où Clara rassemblait ses affaires pour partir. Il y jeta un œil rapide, presque un réflexe — et Clara, qui n'avait jamais cessé de l'observer, vit quelque chose passer sur son visage qu'elle ne sut nommer sur l'instant : pas de l'agacement, pas de la surprise. Quelque chose de plus ancien, de plus entraîné, la crispation brève d'un homme habitué à recevoir certains appels avec un mélange précis de soumission et de terreur contenue. Il retourna le téléphone, écran contre la table, sans décrocher.
« Un problème ? demanda Ferrière, qui avait remarqué le même détail.
— Non, dit Vasconi, trop vite, en se levant pour rassembler ses propres documents. Le siège. Ils appellent toujours au mauvais moment. »
Clara nota, sans commentaire, le nom qu'elle avait eu le temps de lire à l'envers sur l'écran, l'espace d'une seconde, avant que Vasconi ne le retourne : B. Ossola. Un nom qui ne lui disait encore rien. Elle le rangea néanmoins dans ce coin de sa mémoire où elle rangeait tout ce qui, sans raison apparente, méritait d'être retenu.
*
Une fois seuls, dans la voiture qui les ramenait vers l'hôtel où on leur avait réservé deux chambres pour la nuit, Ferrière rompit le silence le premier.
« Qu'est-ce que vous en pensez, du technicien ?
— Trop de précision sur des détails qu'on ne lui a pas encore montrés, dit Clara, le regard tourné vers la vitre où défilaient les lumières éparses de la vallée. La cote exacte du piédroit nord, section 7. Il n'avait aucun plan sous les yeux à ce moment-là. Il l'a citée de mémoire.
— C'est peut-être juste son métier. Un bon ingénieur connaît son tunnel.
— Peut-être. » Elle ne détourna pas les yeux de la vitre. « Ou alors c'est quelqu'un qui a déjà eu cette conversation dans sa tête, avant qu'on la lui pose. »
Ferrière ne répondit rien tout de suite. Il conduisait avec cette concentration tranquille qu'elle lui connaissait bien, les deux mains sur le volant, et elle savait qu'il retournait la phrase dans son esprit, la pesait, la rangeait quelque part pour plus tard — parce que c'était ainsi qu'ils travaillaient ensemble depuis huit ans, elle qui voyait les angles impossibles avant de savoir les nommer, lui qui les vérifiait un à un, patiemment, jusqu'à ce qu'ils tiennent ou qu'ils s'effondrent.
« Et la treizième passagère ? dit-il finalement.
— Elle n'a pas voulu qu'on la reconnaisse — si c'est bien une femme, ce qu'on ne sait pas encore avec certitude, juste une silhouette plus fine que les autres sur une image de mauvaise qualité. Mais elle, ou il, n'a pas essayé de ne pas exister. » Clara ferma les yeux une seconde, laissant la sensation confuse de la matinée se redéposer dans son esprit, cette phrase du carnet — 12 couverts commandés, 13 servis — qui continuait de flotter quelque part sous le seuil de sa conscience, cherchant une forme qu'elle ne trouvait pas encore. « Quelqu'un qui monte dans un train sans billet officiel, en pleine nuit, la même nuit où un juge doit témoigner huit jours plus tard contre un groupe industriel. Ça ne me plaît pas comme coïncidence, Ferrière. Je ne sais pas encore pourquoi. Mais ça ne me plaît pas. »
Il tourna la tête vers elle, une seconde, avant de reporter les yeux sur la route.
« Manqué de combien de temps, vous croyez ?
— Je ne sais pas encore. » Elle rouvrit les yeux. « Mais je pense qu'on va le découvrir bien avant de découvrir qui elle est vraiment. »
Ils roulèrent le reste du trajet en silence, chacun perdu dans ses propres calculs, tandis que les phares balayaient les virages successifs de la route de montagne. Clara repensa au visage de Vasconi, à cette énergie un peu trop bien huilée avec laquelle il avait déroulé ses explications techniques, et se demanda si elle n'était pas simplement en train de projeter sur cet homme une méfiance générique envers tout expert trop disert — un biais qu'elle connaissait bien chez elle, et contre lequel elle essayait, depuis des années, de se prémunir consciemment.
« Vous croyez qu'on devrait déjà informer le procureur de nos soupçons sur Vasconi ? demanda Ferrière, rompant le silence.
— Pas encore, dit Clara. On n'a rien de concret. Une cote de plan citée trop vite, ce n'est pas une preuve, c'est un malaise. Je préfère qu'on creuse encore un peu avant de mettre qui que ce soit sur la sellette. »
Ferrière hocha la tête, les yeux sur la route sinueuse.
« Et pour la légiste ? On lui demande d'accélérer les analyses toxicologiques ?
— Demande-lui pour demain matin, dit Clara. Je veux savoir ce qui a servi à immobiliser Fontaine avant qu'on ait fait dix pas de plus dans cette enquête. »
Ils arrivèrent au Relais des Cimes un peu avant vingt-deux heures, où la réceptionniste au tricot posé sur le comptoir leur annonça, avec une gêne visible, qu'une erreur de réservation ne leur avait laissé qu'une seule chambre disponible pour la nuit — la seconde ayant été, par un malentendu administratif qu'elle ne parvint jamais à expliquer clairement, attribuée à un groupe de randonneurs allemands arrivé une heure plus tôt.
La femme devait avoir une soixantaine d'années, et arborait une permanente improbable, teinte d'un mauve électrique qui jurait avec le reste de son allure, sagement bouclée en un échafaudage si haut et si géométrique qu'il semblait avoir résisté, intact, à plusieurs décennies de mode changeante. Ferrière, en la découvrant, dut faire un effort visible pour garder son sérieux, ses lèvres se pinçant dans un rictus qu'il tenta de dissimuler en faisant semblant de tousser, sans grand succès.
Clara lui donna un coup de coude discret pendant que la réceptionniste feuilletait son registre. « Arrêtez, murmura-t-elle entre ses dents, un sourire qu'elle réprimait elle-même perçant malgré tout dans sa voix.
— Je n'ai rien dit, murmura Ferrière, le regard obstinément fixé sur le comptoir, les épaules secouées d'un tremblement qu'il essayait tant bien que mal de faire passer pour du frisson.
— Vous n'avez pas besoin de dire quoi que ce soit, votre visage parle pour vous. Contenez-vous, s'il vous plaît. »
Il hocha la tête, prit une inspiration solennelle, et parvint à peu près à se composer un visage neutre au moment où la réceptionniste releva enfin les yeux vers eux.
« Il y a un canapé, proposa-t-elle, pleine de bonne volonté, en désignant vaguement le petit salon désuet de l'entrée, dont le canapé en question semblait dater des mêmes années quatre-vingt-dix que le papier peint à chamois.
— Je le prends, dit Ferrière et Clara presque en même temps, avec un synchronisme qui les fit tous les deux s'arrêter, gênés, avant que Ferrière ne cède le premier, en levant les mains en signe de reddition.
— Je prends le canapé, dit-il. Sérieusement. J'ai dormi dans des positions bien pires pour des raisons bien moins nobles. »
La réceptionniste, visiblement soulagée que la situation se résolve sans esclandre, leur trouva finalement, après un coup de téléphone bref à une collègue, une chambre single au deuxième étage qu'elle avait "complètement oubliée" — un dénouement qui n'empêcha pas Clara de se coucher, ce soir-là, avec le sourire, en repensant à l'expression de pure panique polie qui avait traversé le visage de Ferrière à l'idée de devoir partager une chambre avec sa commissaire depuis huit ans.

Chapitre 4 — La caméra 4
La chambre que la réceptionniste avait fini par leur trouver était exiguë, mansardée, avec un plafond si bas que Ferrière avait dû se courber en entrant pour éviter la poutre apparente qui traversait la pièce en diagonale. Un lit une place, une armoire qui sentait la naphtaline, une fenêtre unique donnant sur le parking arrière de l'hôtel, éclairée par intermittence par l'enseigne clignotante d'une pizzeria fermée. Clara avait posé son sac sur la couette à motifs de fleurs fanées, sans prendre la peine de défaire quoi que ce soit — elle savait par expérience que les nuits de ce genre d'enquête se terminaient rarement là où elles avaient commencé.
Clara ouvrit son ordinateur portable sur le petit bureau de la chambre, brancha son téléphone en visioconférence, et attendit que le visage de Samir apparaisse à l'écran — ce qui prit exactement le temps qu'il fallait pour qu'elle remarque, une fois de plus, la photo qu'elle gardait en fond d'écran de verrouillage : une image d'eux deux, prise par Ferrière un soir de printemps, sur laquelle ni l'un ni l'autre ne regardait l'appareil.
« Tu as une tête épuisée, dit Samir en guise de bonjour, ce qui, dans sa bouche, constituait une forme d'affection plus sincère que n'importe quelle formule de politesse.
— Merci, c'est exactement ce qu'on a envie d'entendre après deux jours pareils.
— Non, attends, ne bouge pas, dit-il soudain, en plissant les yeux vers son écran. Tu as... c'est quoi, sur ton front ?
Clara porta la main à son front, où ses doigts rencontrèrent une trace de sauce tomate séchée, vestige oublié du sandwich avalé debout trois heures plus tôt entre deux entretiens, qu'elle avait dû étaler sans s'en rendre compte en repoussant une mèche de cheveux. Elle l'essuya en silence, les joues brûlantes malgré elle, tandis que Samir, de l'autre côté de l'écran, se retenait visiblement de rire, une main plaquée sur la bouche.
« Ne dis rien, dit-elle.
— Je n'ai rien dit.
— Tu allais le dire.
— J'allais dire que la commissaire la plus redoutée de la police judiciaire vient de passer une heure de visioconférence professionnelle avec une trace de sandwich sur le front, et que personne, à aucun moment, n'a jugé bon de te le signaler. C'est tout ce que j'allais dire. »
Elle referma son ordinateur pendant une demi-seconde, juste pour respirer, avant de le rouvrir, la mine faussement digne.
— Il est vingt-deux heures et j'ai passé la journée dans un tunnel effondré et une morgue judiciaire. Toi, tu as ma vidéo ?
— J'ai ta vidéo. Et j'ai passé six heures dessus, donc j'espère que tu vas apprécier. »
Il partagea son écran. L'image se figea sur le quai 3 de la gare de Paris-Bercy, horodatée 23h58, et Clara reconnut la scène qu'elle avait déjà vue sur la tablette de Morin — les treize silhouettes, la treizième plus fine, la capuche relevée.
« Alors, dit Samir, voilà ce que j'ai trouvé, et voilà pourquoi ton technicien de la gendarmerie a utilisé le mot "systématique". » Il fit défiler l'image image par image, ralentissant le flux jusqu'à un rythme presque immobile. « Regarde la caméra 4, celle du marchepied de la voiture 8. Trente images par seconde, format standard. À l'instant où notre mystérieuse passagère franchit le cadre, on perd une image sur deux, exactement. Pas une image corrompue de temps en temps, comme un défaut de compression normal. Une image sur deux, précisément, pendant exactement deux secondes et sept dixièmes — le temps qu'elle met à traverser le champ de la caméra.
— C'est possible, techniquement ? De faire ça délibérément ?
— C'est possible si tu as accès au flux avant l'enregistrement définitif, et si tu sais exactement ce que tu fais. Ce n'est pas du piratage à distance, Clara. C'est un accès physique ou logique direct à l'infrastructure, au moment même où ça se passe, ou dans les minutes qui suivent, avant que le fichier ne soit archivé de façon sécurisée. » Il marqua une pause, et elle vit, dans son expression, cette concentration particulière qu'il avait toujours quand un problème technique le fascinait au point de lui faire momentanément oublier qu'il parlait à quelqu'un qu'il aimait, et pas seulement à une collègue. « Quelqu'un a modifié ce flux vidéo en quasi temps réel, sur six caméras différentes, avec une précision de deux dixièmes de seconde. Ce n'est pas un adolescent qui s'amuse. C'est un travail professionnel.
— Le même genre de travail qui a fait sauter une infiltration mineure de 2019 en effondrement structurel de 2024 ? »
Samir haussa les sourcils.
« Tu penses que c'est lié.
— Je pense qu'un accident ne s'excuse jamais aussi bien que celui-ci, dit Clara. Un juge qui va témoigner contre un groupe industriel meurt dans un accident de train, huit jours avant sa déposition, dans un tunnel dont ce même groupe a supervisé la rénovation d'une section défaillante précise, et sur cette scène de crime déguisée en catastrophe naturelle apparaît un passager dont l'image a été effacée avec une précision chirurgicale sur six caméras différentes. Ce n'est pas de la malchance, Samir. C'est un plan qui a un budget. »
Il hocha la tête lentement, les yeux revenus sur son écran, où l'image de la treizième passagère restait figée, à demi tournée, la capuche masquant l'essentiel de son visage.
« J'ai autre chose, dit-il. Regarde. »
Il ouvrit un second fichier — une image agrandie, retravaillée par un algorithme de reconstruction, où l'on distinguait, sous la capuche, un fragment de mâchoire, un début de pommette, et surtout, dépassant du col relevé du manteau, une longue mèche de cheveux d'un châtain clair marqué de reflets cuivrés.
« C'est tout ce que j'ai pu extraire sans inventer des détails que l'algorithme n'aurait fait qu'imaginer. Je ne veux pas te donner un visage halluciné par une IA de reconstruction faciale, ça ne tiendrait devant aucun tribunal et ça te ferait courir après un fantôme qui n'existe même pas. Mais ça, c'est réel. Pas de manipulation possible sur ces fragments précis, ils sont sur des zones que l'effacement n'a pas touchées. »
Il fit défiler deux images supplémentaires. « Regarde l'estimation de gabarit, calculée par rapport à la largeur de la porte du quai — un mètre soixante-quatre, un mètre soixante-huit maximum. Et là — » il zooma sur un dernier détail, presque invisible, à hauteur du poignet gauche « — un bracelet fin, en train de glisser sous la manche au moment où elle lève le bras pour rabattre sa capuche. Trois éléments qui se recoupent, Clara : la mèche, le gabarit, le bracelet. Je ne peux pas te certifier un genre avec une image aussi dégradée. Mais si tu me demandes mon impression de professionnel, après six heures à fixer ces pixels, je te dirais que c'est probablement une femme. »
Il revint en arrière de quelques images, jusqu'au moment précis où la silhouette abordait le steward sur le quai. « Et j'ai gardé le meilleur pour la fin. Regarde bien la séquence. »
Clara se pencha vers l'écran. On y voyait la silhouette encapuchonnée tendre quelque chose vers Théo Randon — un geste bref, presque furtif, la main qui passait un objet plié, probablement des billets. Ce qui frappa Clara, davantage que l'échange lui-même, ce fut la réaction de Théo : il hésita, visiblement, l'espace de deux bonnes secondes, jetant un regard rapide de part et d'autre du quai avant d'empocher l'argent et de désigner du menton l'arrière du convoi.
« Il vérifie qu'on ne le voit pas, dit Clara à voix haute. Ce n'est pas un geste routinier chez lui. Il a peur qu'on le surprenne.
— C'est aussi ce que j'ai pensé, dit Samir. Ce steward a fait quelque chose qu'il savait risqué, cette nuit-là. Plus risqué, en tout cas, que ce qu'il vous a peut-être laissé entendre. »
Clara regarda l'image longuement. Cette sensation familière la reprit — ce chiffre qui ne collait toujours pas dans une colonne dont elle ne savait pas encore le nom, un détail qui lui semblait, sans qu'elle puisse dire pourquoi, appartenir à un tiroir déjà ouvert quelque part dans sa mémoire, sans qu'elle parvienne à mettre la main sur le bon tiroir.
« Merci, dit-elle enfin. Envoie-moi tout ça, avec ton rapport technique complet. On va en avoir besoin pour la suite.
— Clara. » La voix de Samir avait changé de registre, plus douce, plus personnelle. « Tu rentres quand ?
— Je ne sais pas encore. » Elle sourit, un sourire fatigué mais réel. « Dostoïevski me pardonnera ?
— Dostoïevski ne pardonne jamais rien à personne, tu le sais très bien. Il tolère, au mieux. » Un temps. « Fais attention à toi. Ce genre de dossier — un effacement vidéo professionnel, un groupe industriel puissant, un juge mort huit jours avant de témoigner — ce n'est pas le genre de dossier où les gens qui posent trop de questions restent en sécurité très longtemps.
— Je sais, dit Clara. C'est pour ça que Ferrière est avec moi. »
*
Avant de refermer l'ordinateur, Clara prit le temps de rédiger un courriel à Rachel Aubanel, la capitaine de la gendarmerie des transports qu'elle devait rencontrer le lendemain matin — un résumé complet de ce que Samir venait de lui montrer : l'effacement systématique des six caméras, l'estimation de gabarit, la mèche de cheveux, le bracelet, et surtout la scène du paiement en liquide au steward de nuit, capturée sans ambiguïté sur la caméra du quai. Elle joignit les captures d'écran les plus parlantes, et referma l'ordinateur seulement une fois l'envoi confirmé, avec la satisfaction discrète de savoir qu'elle n'arriverait pas les mains vides à leur premier entretien.
*
Elle referma l'ordinateur et resta un moment assise dans le silence de la chambre, écoutant le vent qui faisait vibrer discrètement la fenêtre à simple vitrage. Elle repensa au poignet de Fontaine, à l'hématome de contention régulier, à Vasconi et sa cote de plan citée avec une précision suspecte, à la treizième silhouette effacée image par image sur six caméras différentes.
Elle pensa, aussi, sans savoir pourquoi cette pensée particulière remontait à cet instant précis, à la façon dont Vasconi avait cité de mémoire, sans aucun plan sous les yeux, la cote exacte du piédroit nord de la section 7 — un souvenir sans importance apparente qui refusait pourtant de la quitter, comme si quelque chose, quelque part dans les dernières vingt-quatre heures, avait effleuré une association qu'elle n'avait pas encore consciemment formée.
Elle nota, dans le petit carnet qu'elle gardait toujours dans son sac — une habitude qu'elle avait développée des années plus tôt, avec la conviction tranquille que rien n'était jamais vraiment sans importance — une seule ligne, avant d'éteindre la lumière :
Elle ne fuyait pas la scène. Elle courait vers quelque chose. Vers qui ?
Elle s'endormit sans trouver de réponse, et rêva, cette nuit-là, d'un tunnel qui n'en finissait pas, au bout duquel une silhouette à la capuche relevée se retournait toujours une fraction de seconde trop tard pour qu'elle puisse voir son visage.
Elle se réveilla en sursaut un peu avant quatre heures du matin, le cœur battant, avec la sensation étrange et persistante d'avoir, dans son rêve, entendu une phrase précise. Ce n'était pas la silhouette encapuchonnée qui l'avait prononcée, mais une voix qu'elle ne parvenait pas à identifier, quelque chose comme je n'ai pas fui, j'ai couru vers. Elle resta allongée dans l'obscurité, les yeux ouverts, essayant de retenir cette phrase avant qu'elle ne se dissolve complètement dans l'oubli du réveil, comme se dissolvent presque toujours les certitudes nocturnes une fois la lumière allumée.
Elle finit par se lever, sans bruit, et nota la phrase dans son carnet, en dessous de celle de la veille. Elle ne fuyait pas la scène. Elle courait vers quelque chose. Vers qui ? Elle ajouta, d'une écriture plus hésitante : Vers, pas loin de. Ce sont deux directions opposées. On a peut-être cherché dans le mauvais sens depuis le début.
Elle se recoucha, mais ne retrouva le sommeil que par intermittence, l'esprit occupé à retourner cette idée sous toutes ses formes, jusqu'à ce que le jour se lève enfin sur la vallée, gris et bas, annonçant une nouvelle journée d'enquête.

Chapitre 5 — Poignet
Le rapport complet de Nadia Berrada arriva par courriel sécurisé à 6h12 du matin, et Clara le lut assise sur le lit défait de sa chambre d'hôtel, une tasse de café qu'elle avait fait elle-même dans la petite cafetière à capsules posée sur la table de nuit, déjà froid — non par oubli, mais parce qu'elle en avait pris l'habitude, des années plus tôt, un jour où elle avait laissé refroidir un café pendant une garde à vue trop longue et découvert, presque par accident, qu'elle le préférait ainsi.
Le rapport confirmait, en un langage plus clinique et plus définitif que la conversation de la veille, ce que la légiste leur avait dit devant le corps : hématome de contention au poignet gauche, constitution estimée entre huit et quinze minutes avant le décès, forme compatible avec un lien souple d'environ trois centimètres de large — une sangle, ou une lanière, plutôt qu'une corde fine ou des menottes métalliques, qui auraient laissé une marque différente, plus nette, avec des points de pression distincts.
Il y avait autre chose, dans le rapport, que Nadia Berrada n'avait pas mentionné la veille — un détail qu'elle avait dû découvrir dans la nuit, en poursuivant son examen après leur départ : une trace de piqûre au pli du coude droit, récente, dont l'angle et la profondeur suggéraient une injection plutôt qu'une prise de sang de routine. Les analyses toxicologiques n'étaient pas encore revenues. Mais la légiste avait ajouté, dans les conclusions préliminaires, une phrase que Clara relut trois fois : L'hypothèse d'une sédation précédant l'immobilisation ne peut être exclue à ce stade.
Clara reposa le téléphone un instant sur ses genoux et resta immobile, les yeux fixés sur le mur nu de la chambre d'hôtel, laissant remonter en elle une pensée qu'elle n'aimait pas laisser s'attarder trop longtemps, mais qui revenait, invariablement, chaque fois qu'un dossier prenait ce tournant précis — celui où la victime cessait d'être une abstraction administrative pour devenir un corps qu'on avait immobilisé de force, qu'on avait fait taire avant de le laisser mourir. Elle pensait, dans ces moments-là, à sa propre mère, morte quand Clara avait sept ans, d'une façon dont personne dans la famille n'avait jamais vraiment parlé avec elle avant qu'elle n'ait l'âge de poser les bonnes questions — et à cette leçon qu'elle en avait tirée, très tôt, sans qu'on ait besoin de la lui enseigner : que la mort administrative, celle des rapports et des classeurs, ne disait jamais rien de la peur réelle qu'un être humain avait ressentie dans les dernières minutes de sa vie. C'était peut-être pour ça, songeait-elle parfois, qu'elle n'était jamais parvenue à traiter un dossier comme un simple problème à résoudre. Chaque hématome, chaque trace de piqûre, était d'abord une preuve que quelqu'un avait eu peur, seul, dans le noir, avant que le monde entier ne l'apprenne.
Elle se leva, chassa cette pensée avec la discipline qu'elle s'était forgée au fil des années, et termina de s'habiller.
Elle appela Ferrière avant même d'avoir fini de s'habiller.
« Il était sédaté, dit-elle sans préambule dès qu'il décrocha. Fontaine. Une injection au coude droit, en plus de la contention au poignet.
— Donc quelqu'un l'a maîtrisé avant l'impact. Endormi, ligoté.
— Ou juste ligoté après une sédation, pour l'empêcher de résister pendant qu'on l'immobilisait. » Clara fit les cent pas dans la chambre exiguë, le téléphone coincé entre l'épaule et l'oreille tandis qu'elle enfilait sa veste. « Ce qui veut dire que quelqu'un est entré dans son compartiment avant le déraillement. Qu'il l'a neutralisé. Et qu'il a attendu — huit à quinze minutes, selon la légiste — que le train arrive au bon endroit du tunnel.
— Le bon endroit du tunnel, répéta Ferrière, d'une voix pensive. La section 7. Celle avec l'historique d'infiltration.
— Celle que Vasconi connaissait au mètre près sans consulter aucun plan. »
Il y eut un silence sur la ligne, celui que Clara reconnaissait comme le moment où Ferrière assemblait, mentalement, les pièces qu'elle venait de lui donner avec celles qu'il avait déjà en tête.
« Vous êtes en train de dire, dit-il finalement, que ce n'est pas le déraillement qui a tué Fontaine par accident. C'est un meurtre déguisé en déraillement, provoqué délibérément à l'endroit précis où la structure était la plus fragile, pour maximiser les chances qu'une enquête technique conclue à un accident naturel.
— Je suis en train de dire que quelqu'un a eu accès à des informations très précises sur la vulnérabilité de ce tunnel, et le temps et les moyens de les exploiter. » Clara s'arrêta devant la fenêtre, regardant le jour se lever sur les crêtes encore couvertes de neige. « Et je suis en train de dire qu'on doit reparler à Julien Vasconi. Aujourd'hui. »
*
Ils le retrouvèrent au poste de commandement de Modane, penché sur trois écrans de télémétrie, les cernes plus marqués que la veille, une tasse de café — chaud, celui-là, remarqua Clara sans savoir pourquoi ce détail lui semblait significatif — posée à portée de main.
« On a du nouveau sur la chute de tension du rail 34, dit-il en les voyant entrer, sans attendre qu'ils posent une question, comme s'il avait besoin de parler avant d'y être invité. Il y a eu une anomalie électrique sept dixièmes de seconde avant la rupture de contact. Une surtension localisée, précisément sur le segment qui alimente les capteurs de sécurité de la section 7. »
Clara nota, encore une fois, la précision du chiffre — sept dixièmes de seconde — énoncé sans hésitation, comme une évidence qu'il aurait connue de longue date plutôt qu'une découverte de la nuit.
« Une surtension provoquée comment ? demanda-t-elle.
— C'est là que ça devient intéressant, dit Vasconi, et pour la première fois depuis qu'elle l'avait rencontré, Clara vit dans son expression quelque chose qui ressemblait à un enthousiasme sincère, presque déplacé compte tenu du contexte — l'enthousiasme d'un homme pour qui un problème technique complexe restait, malgré tout, un problème technique fascinant. Un défaut naturel ne produit jamais ce genre de signature électrique nette. Ça, c'est le profil d'une intervention externe sur le boîtier de contrôle. Quelqu'un a manipulé physiquement l'armoire électrique de la section 7, très probablement dans les jours précédant l'accident.
— Qui a accès à cette armoire ? demanda Ferrière.
— Le personnel de maintenance habilité. Une douzaine de personnes environ, entre la SNCF et les sous-traitants. » Vasconi hésita, une fraction de seconde à peine, mais suffisante pour que Clara la remarque. « Et moi, dans le cadre de mes contrôles qualité.
— Vous y êtes allé récemment ?
— Il y a trois semaines. Contrôle de routine. » Il soutint le regard de Clara sans ciller, avec l'aplomb tranquille d'un homme qui n'a rien à cacher, ou avec l'entraînement d'un homme qui a beaucoup répété cette réponse dans sa tête. « C'est dans mon rapport de mission, vous pouvez le vérifier, il est daté et signé.
— On le vérifiera, dit Clara. »
Elle n'ajouta rien de plus, laissant délibérément la phrase suspendue, sans accusation explicite, mais avec ce poids particulier qu'elle savait donner aux silences quand elle voulait qu'un interlocuteur se demande, longtemps après qu'elle avait quitté la pièce, ce qu'elle savait vraiment et ce qu'elle avait seulement laissé entendre.
*
Dans la voiture, en repartant vers l'hôtel, Ferrière garda le silence un long moment avant de formuler la question qui, Clara le savait, le travaillait depuis l'entretien.
« Vous croyez que c'est lui ?
— Je crois qu'il en sait plus qu'il ne le dit. Ça ne fait pas de lui un meurtrier. Ça fait de lui quelqu'un qui a peur de quelque chose — soit d'être accusé à tort, soit d'être découvert à raison. Je ne sais pas encore laquelle des deux. » Elle regarda par la vitre les pentes qui défilaient, encore blanches par endroits, sous un ciel qui commençait à se dégager. « Ce que je sais, c'est qu'on ne cherche plus un accident industriel. On cherche quelqu'un qui a eu accès à une armoire électrique, à un compartiment de train, à une seringue et à une sangle, et qui a orchestré tout ça avec une précision qui suppose des semaines de préparation, pas des heures.
— Et la treizième passagère ?
— La treizième passagère, dit Clara lentement, en cherchant ses mots comme si elle les découvrait en même temps qu'elle les prononçait, n'a probablement rien à voir avec cette préparation. Elle est arrivée cette nuit-là pour une tout autre raison, et elle a eu le malheur — ou le courage, je ne sais pas encore — de se trouver au mauvais endroit au moment où quelqu'un d'autre exécutait un plan qui n'avait rien à voir avec elle. »
Elle repensa, une fois de plus, à la mèche de cheveux châtain clair aux reflets cuivrés, au fragment de mâchoire que Samir avait pu extraire de l'image, et à cette sensation persistante, irritante, d'un tiroir déjà ouvert quelque part dans sa mémoire qu'elle ne parvenait toujours pas à localiser.
« On va avoir besoin d'élargir le cercle des témoins, dit-elle. Quelqu'un, quelque part sur ce quai ou dans cette gare, a vu cette femme d'assez près pour se souvenir d'un détail que les caméras n'ont pas pu effacer. »
Ferrière hocha la tête, les yeux sur la route.
« Le personnel de nuit du train, dit-il. Le steward qui a vendu le billet clandestin. »
Clara se tourna vers lui. Quelque chose se resserra dans sa poitrine — cette certitude froide, familière, qui précédait toujours de peu la découverte qu'ils venaient de perdre une longueur d'avance qu'ils n'avaient jamais eue.
« Théo Randon, dit-elle. On doit le retrouver aujourd'hui. »
Ferrière accéléra légèrement, jetant un œil à sa montre.
« La gendarmerie des transports a son adresse. On peut être là-bas avant midi.
— Appelle la gendarmerie des transports en chemin, dit Clara. Je veux qu'on coordonne cette convocation avec eux plutôt que de débarquer seuls — si Vasconi a effectivement manipulé cette armoire électrique, et si Théo Randon détient une information qui pourrait le confirmer, je préfère qu'on ait un maximum de témoins officiels autour de cette conversation. »
Elle regarda une dernière fois le rapport de la légiste posé sur ses genoux, cette ligne qui continuait de résonner en elle — l'hypothèse d'une sédation précédant l'immobilisation ne peut être exclue à ce stade — et sentit, avec une certitude grandissante, que l'enquête venait de basculer d'une zone d'ombre à une autre, plus dense encore, où chaque nouvelle certitude semblait n'ouvrir que sur davantage de questions.
« Vous pensez qu'on va le trouver facilement ? demanda Ferrière.
— Je pense qu'un homme qui a accepté de l'argent pour fermer les yeux sur une passagère clandestine sait probablement, sans se l'avouer complètement, qu'il détient quelque chose de dangereux, dit Clara. Et les gens qui savent qu'ils détiennent quelque chose de dangereux ont tendance à se rendre difficiles à trouver, même sans le faire exprès. »

Chapitre 6 — Rachel Aubanel
La capitainerie de la gendarmerie des transports de Chambéry occupait un bâtiment moderne en verre et béton, à mille lieues, esthétiquement, de la morgue anonyme de Saint-Jean-de-Maurienne, et la femme qui les reçut dans son bureau au deuxième étage avait la même énergie tranchante que le lieu — un débit de parole rapide, un regard qui ne s'attardait jamais longtemps au même endroit, comme si elle cataloguait en permanence son environnement pour des raisons qu'elle seule connaissait.
Son bureau racontait, à lui seul, une partie de son caractère : trois dossiers empilés selon un ordre que seule elle semblait comprendre, une carte de la région constellée de punaises de couleurs différentes sans légende apparente, et, accrochée au mur derrière elle, une photo d'un semi-marathon qu'elle avait manifestement couru, le dossard encore lisible malgré le cadre bon marché — 3h58, un chiffre qu'elle avait souligné au feutre rouge, comme un défi qu'elle se lançait perpétuellement à elle-même.
« Capitaine Rachel Aubanel, dit-elle en leur serrant la main, sans se lever complètement de sa chaise. Asseyez-vous, je vous préviens tout de suite, j'ai un train à prendre — pas dans le sens propre du terme, remarquez, vu les circonstances — un rendez-vous, disons, dans quarante minutes, donc si on pouvait... »
Elle laissa la phrase en suspens, un geste de la main complétant ce qu'elle n'avait pas fini de dire, et Clara comprit, en quelques secondes, qu'il s'agissait moins d'impatience que d'une habitude de langage — une femme qui pensait plus vite qu'elle ne parlait, et qui laissait régulièrement ses phrases se dissoudre dans l'air une fois que l'essentiel avait été communiqué, comme si finir chaque idée jusqu'au bout lui semblait une perte de temps inutile.
Ferrière, en s'asseyant, heurta du coude le gobelet de café qu'Aubanel avait posé au bord du bureau, et le regarda basculer avec cette lenteur cinématographique et injuste des catastrophes minuscules, incapable de faire quoi que ce soit d'autre que de tendre une main dérisoire une seconde trop tard. Le café se répandit sur un dossier ouvert, une carte routière, et le bas de la manche de son propre manteau.
« Je suis vraiment désolé, dit-il, en attrapant les trois mouchoirs en papier qu'il trouva dans sa poche et qui se révélèrent immédiatement, et tragiquement, insuffisants.
— C'était froid de toute façon, dit Aubanel, sans même lever les yeux, déjà en train d'éponger le dossier d'un revers de manche avec l'efficacité blasée de quelqu'un pour qui ce n'était visiblement pas la première catastrophe de bureau de la semaine. Ça arrive à tout le monde. Enfin — à vous, apparemment, ça doit arriver plus souvent qu'à tout le monde, vu la vitesse à laquelle vous avez visé juste. »
Clara réprima un sourire, et Ferrière, les oreilles légèrement rouges, entreprit de sauver ce qui pouvait l'être de la carte routière, sans grand succès.
Le regard de Clara, en attendant que la situation se stabilise, dériva vers la photo encadrée du semi-marathon accrochée au mur. Trois heures cinquante-huit pour vingt et un kilomètres. Elle fit le calcul presque malgré elle, par réflexe professionnel de quantification qu'elle ne parvenait jamais tout à fait à désactiver, et pensa que ce rythme, ramené à l'heure, correspondait à peu près à la vitesse d'une file d'attente au bureau de poste un lundi matin.
« C'est à peu près la vitesse d'une file d'attente à la poste, dit-elle à voix haute.
Un silence suivit. Ferrière leva les yeux de la carte routière, perplexe. « Pardon ?
— Rien, dit Clara, sentant ses joues chauffer d'un coup en réalisant qu'elle venait de penser tout haut sans s'en rendre compte.
— Non, mais vous avez dit quelque chose sur une poste ? insista Ferrière, qui n'avait manifestement pas saisi le fil et cherchait, avec une innocence totale, à comprendre de quoi elle parlait.
— Ce n'était rien, vraiment, dit Clara, en sentant l'humiliation monter d'un cran supplémentaire à chaque seconde où le silence perdurait.
Aubanel, de l'autre côté du bureau, les regardait tour à tour avec une expression qui oscillait entre la perplexité polie et l'inquiétude sincère pour leur santé mentale à tous les deux. « Je... ne suis pas sûre de comprendre non plus, dit-elle finalement.
— Aucune importance, dit Clara, rassemblant ce qui lui restait de dignité professionnelle avec la fermeté d'une femme qui referme une porte sur un incendie. Capitaine, vous êtes en charge de l'enquête technique côté gendarmerie des transports, disiez-vous ? »
Aubanel la regarda un instant de plus, visiblement tentée de creuser la question, avant de hausser les épaules et de se laisser ramener vers le sujet, avec la grâce d'une professionnelle qui savait reconnaître une retraite stratégique quand elle en voyait une.
— Officiellement, oui. Officieusement, je passe surtout mon temps à empêcher trois administrations différentes de se marcher sur les pieds. La SNCF veut un accident. L'assurance veut un accident. Moi, je veux la vérité, mais je suis minoritaire dans cette pièce, alors... » Un nouveau geste de la main, un sourire fatigué qui n'était pas dénué de sincérité. « Vous, vous voulez quoi ?
— La vérité aussi, dit Ferrière. On est habitués à être minoritaires. »
Aubanel eut un petit rire bref, presque surpris, comme si la réponse l'avait momentanément désarmée.
« J'aime bien. Bon. » Elle se pencha en avant, les coudes sur le bureau. « Vous avez vu le rapport de la légiste. Vous avez vu Vasconi. Je devine, à vos têtes, que vous n'êtes plus vraiment sur la théorie de l'accident.
— Vous non plus, apparemment, dit Clara.
— Moi, ça fait trois jours que je ne suis plus sur cette théorie, et ça fait trois jours que personne au-dessus de moi ne veut l'entendre. » Elle sortit un cigarillo d'un étui métallique posé sur son bureau, le fit tourner entre ses doigts sans jamais l'allumer — un geste que Clara la vit répéter plusieurs fois au cours de l'entretien, comme un métronome nerveux, l'objet servant manifestement moins à fumer qu'à occuper des mains habituées à bouger. « Vous savez ce qu'on m'a dit, hier, en réunion de coordination ? Qu'un tunnel de cent quarante-huit ans avec un historique d'infiltration, ça s'effondre, un point c'est tout, et que chercher plus loin, c'est faire perdre du temps et de l'argent à tout le monde pour un dossier qui va de toute façon se conclure en accident industriel dans six mois. »
Elle laissa la phrase flotter, sans terminer sa pensée, mais son expression disait tout ce qu'elle ne formulait pas.
« Qui vous a dit ça ? demanda Clara.
— Mon supérieur direct. Qui le tient probablement de plus haut. Je ne sais pas jusqu'où ça remonte, et pour être honnête... » Elle s'interrompit, tourna une fois de plus le cigarillo entre ses doigts. « Pour être honnête, je préfère ne pas le savoir tant que je n'ai pas de quoi appuyer mes soupçons avec autre chose que mon instinct.
— Votre instinct dit quoi ? demanda Ferrière.
— Mon instinct dit qu'un juge d'instruction ne meurt pas huit jours avant de témoigner contre un groupe qui pèse deux milliards d'euros de chiffre d'affaires annuel, dans un accident qui présente une signature électrique digne d'un sabotage, sans que quelqu'un, quelque part, ait sacrément intérêt à ce que personne ne pose de questions. » Elle reposa enfin le cigarillo sur le bureau. « Mais mon instinct, en gendarmerie, ça ne suffit jamais à ouvrir une instruction pour homicide contre une entreprise qui a plus d'avocats que moi de collègues. »
Clara échangea un regard bref avec Ferrière.
« On a le rapport de la légiste, dit-elle. Contention au poignet, sédation probable. Ça, c'est plus que de l'instinct.
— Ça, dit Aubanel, en se redressant brusquement, les yeux soudain plus vifs, ça change tout. Vous avez ce rapport avec vous ?
— Il vous sera transmis dans la journée par voie officielle. »
Aubanel hocha la tête, plusieurs fois, comme si elle réorganisait déjà mentalement sa stratégie.
« Bon. Alors on a une piste homicide, un mobile plausible — le témoignage Fontaine —, et une opportunité technique — un accès privilégié aux systèmes de sécurité du tunnel. » Elle marqua une pause. « Il nous manque juste l'exécutant. Ou les exécutants.
— Et la treizième passagère, dit Clara.
— La treizième passagère, répéta Aubanel, avec une intonation différente, presque songeuse. Vous savez ce que je pense, moi, de cette histoire-là ? »
Elle se leva, alla vers la fenêtre, regarda un instant le parking en contrebas avant de continuer.
« Je pense que si vous vouliez organiser un sabotage aussi précis, aussi millimétré, la dernière chose que vous voudriez, c'est un témoin surnuméraire non contrôlé dans la voiture ciblée. Cette femme n'était pas prévue. Elle a débarqué de nulle part, avec un billet payé en liquide, à la dernière minute. » Elle se retourna vers eux. « Soit c'est elle qui a tout organisé, et dans ce cas, elle a pris un risque insensé en montant elle-même dans le train qu'elle piégeait — ce qui n'est pas du tout la manière de faire d'un professionnel du sabotage, croyez-moi, j'en ai croisé quelques-uns dans ma carrière. Soit elle n'a rien à voir avec le sabotage, et elle est tombée, comme vous, comme moi, en plein milieu d'un plan qui la dépassait complètement.
— C'est notre théorie de travail actuelle, dit Ferrière.
— Alors trouvez-la avant que ceux qui ont organisé ça ne la trouvent en premier, dit Aubanel, avec une gravité soudaine qui contrastait avec le ton plus enlevé du reste de la conversation. Parce que si elle a vu quelque chose, ou si elle sait quelque chose, elle a beaucoup plus de valeur morte que vivante pour les gens qui ont fait sauter ce tunnel. »
*
Le rendez-vous qu'Aubanel avait mentionné en début d'entretien se révéla être, comme elle le leur expliqua en les raccompagnant vers l'ascenseur, une convocation du steward de nuit Théo Randon, prévue en fin de matinée pour une déposition complémentaire — le premier témoin, en dehors du personnel technique, à avoir été en contact direct avec la passagère clandestine.
« Je peux vous inclure dans l'entretien, si vous voulez, proposa-t-elle. Ça évitera qu'il ait à répéter deux fois la même histoire à deux services différents, et croyez-moi, sur ce genre de dossier, moins on multiplie les couches administratives...
— On vous suit, dit Clara.
— Parfait. » Aubanel consulta sa montre, puis leva les yeux vers eux avec une expression qui trahissait, pour la première fois depuis le début de l'entretien, une forme d'inquiétude qu'elle n'avait pas encore laissée transparaître. « Randon devait passer nous voir directement au commissariat de Saint-Jean-de-Maurienne à onze heures. Il n'a pas répondu à mon dernier appel, il y a vingt minutes. Ce n'est probablement rien — la couverture réseau dans le col est catastrophique — mais... »
Elle ne termina pas la phrase. Elle n'en avait pas besoin. Clara sentit, dans le silence qui suivit, le même froid glacé qu'elle avait ressenti devant le carnet du sommelier, devant l'hématome sur le poignet du juge — cette certitude sourde qu'une pièce venait, encore une fois, de bouger sur un échiquier dont ils ne voyaient toujours pas l'ensemble.
« On y va maintenant, dit-elle. »
Ils descendirent ensemble vers le parking souterrain, Aubanel ouvrant la marche d'un pas rapide, son cigarillo toujours éteint tournant entre ses doigts avec une nervosité qu'elle ne cherchait plus à dissimuler.
« Vous le connaissez bien, Randon ? demanda Ferrière, en la suivant dans l'escalier.
— Assez pour savoir que c'est un brave type, dit Aubanel. Le genre qui rend service à tout le monde, qui n'a jamais fait de vagues, qui aurait été la dernière personne sur laquelle j'aurais parié pour se retrouver au cœur d'une affaire pareille. » Elle poussa la porte donnant sur le parking, où l'air froid du soir s'engouffra aussitôt. « C'est souvent comme ça, remarquez. Les catastrophes n'arrivent jamais aux gens qui les cherchent. »
Clara ne répondit rien, mais la phrase resta suspendue en elle tandis qu'ils montaient dans la voiture, résonnant avec une justesse particulière au regard de tout ce qu'elle avait déjà découvert sur cette affaire — un juge qui ne cherchait que la vérité, une fillette qui ne cherchait qu'à jouer au bord d'un lac, un steward qui ne cherchait qu'à arrondir ses fins de mois. Personne, dans cette histoire, n'avait cherché le danger. Le danger était venu les chercher, un par un, avec une précision qui n'avait rien du hasard.

Chapitre 7 — Théo Randon
Ils le trouvèrent finalement, non pas au commissariat de Saint-Jean-de-Maurienne comme prévu, mais au foyer SNCF de Modane où logeait le personnel roulant entre deux services — un bâtiment fonctionnel aux chambres exiguës, où Théo Randon, réveillé en sursaut par leur arrivée, leur ouvrit la porte en caleçon et t-shirt, le visage encore marqué par une nuit trop courte et par quelque chose de plus profond, quelque chose que Clara identifia immédiatement comme la peur.
« J'ai éteint mon téléphone, dit-il avant même qu'ils se soient présentés, comme s'il avait deviné la raison de leur visite. Je... je voulais juste dormir. Je devais passer au commissariat cet après-midi.
— On peut entrer ? demanda Clara, avec une douceur délibérée dans la voix — elle avait vu suffisamment de témoins effrayés dans sa carrière pour savoir que la brusquerie, dans ces moments-là, fermait plus de portes qu'elle n'en ouvrait.
Il hésita, puis s'effaça pour les laisser passer, avant de se rendre compte, avec un temps de retard manifeste, qu'il recevait trois représentants des forces de l'ordre en caleçon. Il farfouilla dans la valise entrouverte, en sortit un pantalon de survêtement qu'il enfila en sautillant sur un pied puis sur l'autre, dos tourné dans un coin de la pièce exiguë, avec la gêne muette de quelqu'un pour qui cette scène allait, il le savait déjà, rester gravée bien après que tout le reste se serait estompé.
« Désolé, marmonna-t-il, en resserrant le cordon du survêtement. Ce n'est pas franchement comme ça que j'imaginais recevoir la police. »
La chambre était petite, encombrée d'un lit défait, d'une valise de service à moitié faite dans un coin, et d'une photo encadrée posée sur la table de nuit — un homme plus âgé, souriant, entouré de deux enfants sur une plage. Théo Randon avait vingt-huit ans, un visage encore juvénile sous une barbe de trois jours qui semblait moins un choix esthétique qu'un renoncement récent au rasoir, et des mains qui ne cessaient de bouger, de se croiser et se décroiser, tandis qu'il s'asseyait au bord du lit en leur laissant l'unique chaise de la pièce.
« Théo, dit Aubanel, d'une voix plus douce que celle qu'elle avait employée dans son bureau une heure plus tôt. On sait pour le billet. On sait que vous avez laissé monter une passagère supplémentaire dans la voiture 8, sans billet officiel, contre de l'argent liquide. On n'est pas là pour vous sanctionner pour ça. On est là parce que cette femme a peut-être des informations qui pourraient sauver d'autres vies, et parce que douze personnes sont mortes dans ce train. »
Théo baissa les yeux vers ses mains.
« Je ne savais pas que ça arriverait, dit-il, la voix cassée. Je le fais — je le faisais, avant, de temps en temps. Des gens qui ratent leur train régulier, qui n'ont pas envie de payer le tarif plein pour une couchette de dernière minute. Je leur trouvais une place dans le réduit technique, contre cinquante euros, et je fermais les yeux. Tout le monde le fait, dans ce métier, personne ne...
— On comprend, dit Clara. Racontez-nous comment ça s'est passé cette nuit-là. »
Il resta silencieux un long moment, les yeux fixés sur ses mains qui ne cessaient de bouger.
« Elle est arrivée sur le quai à la dernière minute, dit-il finalement. Vraiment la dernière minute — les portes se fermaient déjà. Capuche relevée, un sac à dos, rien d'autre. Elle m'a abordé directement, comme si elle savait exactement à qui s'adresser — ce qui m'a étonné, sur le moment, parce que d'habitude, les gens qui font ce genre de demande, ils tâtonnent, ils demandent à plusieurs employés avant de tomber sur quelqu'un qui accepte. Elle, elle est venue droit sur moi.
— Elle vous connaissait ? demanda Ferrière.
— Je ne pense pas. Ou alors elle avait fait ses recherches. » Il haussa les épaules, un geste d'impuissance plus que d'indifférence, mais son regard fuyait légèrement le leur, et Clara le remarqua. « Elle m'a payé cash, deux billets de cinquante, sans discuter le prix. Je lui ai montré le réduit technique. Elle a dit merci. C'est tout. »
« Vous avez hésité, dit Clara, ce n'était pas une question.
Théo se figea, la surprise se lisant sur son visage. « Comment vous...
— Les caméras du quai. On vous a vu regarder deux fois autour de vous avant d'accepter l'argent. Ce n'est pas le geste de quelqu'un qui fait ça tous les jours sans y penser. »
Il baissa les yeux, la honte perçant sous la fatigue. « J'ai hésité, oui. Ce soir-là, je ne sais pas, j'ai eu un mauvais pressentiment, une seconde, avant de me dire que j'étais ridicule. Elle avait l'air normale. Pressée, mais normale. J'ai empoché l'argent et j'ai continué mon service. Je regrette de ne pas avoir écouté ce pressentiment, commissaire. Je regrette tous les jours depuis. »
Clara se pencha légèrement en avant.
« Vous avez vu son visage ?
— Une seconde, peut-être deux. Quand elle a relevé la tête pour me remercier. » Il ferma les yeux, comme s'il cherchait à reconstituer l'image dans sa mémoire. « Jeune. La trentaine, pas plus. Des yeux clairs — gris, ou bleu très pâle, je ne saurais pas dire exactement, la lumière du quai n'était pas terrible. Et quelque chose dans le regard qui... »
Il s'arrêta, chercha ses mots.
« Qui quoi ? insista doucement Clara.
— Qui m'a fait penser au juge, dit-il enfin, presque en s'excusant de la bizarrerie de l'association. Le juge Fontaine. J'avais croisé son regard une fois, un peu plus tôt dans la soirée, quand je lui avais apporté son eau minérale dans son compartiment — il avait cette façon de regarder les gens, très directe, très concentrée, comme s'il essayait de lire quelque chose derrière ce qu'on lui disait. Et cette femme, sur le quai, elle avait exactement ce même regard. Je n'y ai pas repensé sur le moment. C'est juste... maintenant, avec tout ça, ça me revient. »
Il y eut un silence dans la petite chambre, un silence que Clara laissa durer. Quelque chose venait de se déplacer imperceptiblement dans la texture de l'affaire, sans qu'elle puisse encore nommer précisément quoi.
« Autre chose, dit Théo, la voix soudain plus basse, plus hésitante. Le lendemain — enfin, le matin même de l'accident, quelques heures avant — quelqu'un m'a appelé. Un numéro masqué. Un homme, la voix grave, qui s'est présenté comme un policier. Il m'a demandé si j'avais fait monter quelqu'un dans le train sans billet. »
Clara sentit son pouls s'accélérer légèrement.
« Vous lui avez répondu ?
— J'ai eu peur. J'ai dit non. » Il releva les yeux, cherchant une forme d'absolution qu'aucun d'eux ne pouvait vraiment lui accorder. « Il m'a dit que c'était la bonne réponse. Que je devais m'en tenir à ça, pour ma propre sécurité — que des gens dangereux pourraient chercher à me retrouver si le nom de cette passagère sortait, et que le silence, pour l'instant, c'était ma meilleure protection. Il a insisté là-dessus. Ma protection. J'ai deux enfants, ma fille a quatre ans, alors quand un policier vous dit que se taire vous protège, vous, et votre famille, vous vous taisez.
— Vous avez cet appel enregistré ? Un numéro, même masqué, quelque chose ? »
Théo secoua la tête.
« J'ai eu peur, répéta-t-il. J'ai effacé l'historique tout de suite après avoir raccroché. »
Aubanel échangea un regard avec Clara — un regard qui disait, sans qu'un mot soit prononcé, que le champ des possibles venait brutalement de se resserrer autour d'une hypothèse qu'aucun d'eux n'avait envie de formuler à voix haute dans cette pièce exiguë : que quelqu'un, quelque part, surveillait déjà cette enquête d'assez près pour savoir, dans les heures suivant l'accident, exactement quels témoins représentaient un danger.
« Théo, dit Clara, avec une gravité qu'elle ne chercha pas à dissimuler. Je veux que vous m'écoutiez très attentivement. Vous venez de nous donner une information dont d'autres personnes ne savent peut-être pas encore que vous nous l'avez donnée. Mais si quelqu'un a suffisamment de moyens pour savoir, quelques heures après un accident, qu'un steward de nuit a fait monter une passagère clandestine, ce même quelqu'un pourrait avoir les moyens de savoir que vous avez fini par nous parler. »
Le visage de Théo blêmit.
« Vous pensez que je suis en danger ?
— Je pense qu'on doit vous mettre en sécurité, par précaution, le temps qu'on avance dans l'enquête, dit Aubanel, déjà en train de composer un numéro sur son téléphone. J'ai un logement protégé à Chambéry, discret, on peut vous y installer aujourd'hui même, avec votre famille si vous le souhaitez.
— Ma sacoche de service, dit soudain Théo, comme frappé par une pensée tardive. J'ai gardé un carnet, à moi, personnel, où je note les — les petits arrangements, les passagers clandestins, les pourboires. Ce n'est pas grand-chose, mais ça a la date exacte, l'heure. Ça pourrait vous être utile.
— Où est cette sacoche ? demanda Clara.
— Dans mon casier, au dépôt technique. » Il se leva, soudain agité. « Je peux aller la chercher, ce n'est pas loin, je...
— On vous accompagne, dit Ferrière, d'une voix ferme qui ne laissait pas de place à la discussion. Personne n'y va seul. »
Ils sortirent tous les quatre dans le froid matinal de la vallée, Théo enfin rassuré par la présence des trois autres à ses côtés.
Théo enfila rapidement une veste polaire par-dessus son t-shirt, les mains encore tremblantes, et les précéda vers le parking où le véhicule de service les attendait. Clara observa sa démarche, ses épaules voûtées, cette façon qu'il avait de regarder par-dessus son épaule à chaque quelques pas — le comportement typique, songea-t-elle, de quelqu'un qui vient de comprendre, en l'espace d'une conversation, que le monde qu'il croyait connaître et maîtriser depuis toujours venait de se révéler bien plus dangereux qu'il ne l'avait jamais imaginé.
« Ça va aller, dit Aubanel, en posant une main brève sur son épaule alors qu'ils atteignaient la voiture. On ne vous laisse pas seul une seconde, je vous le promets. »
Théo hocha la tête, sans grande conviction, et monta à l'arrière du véhicule aux côtés d'Aubanel, tandis que Ferrière prenait le volant et que Clara s'installait à l'avant, son regard scrutant déjà, par réflexe professionnel, chaque véhicule garé le long de la route qui menait vers le dépôt technique.

Chapitre 8 — La route du col
Quinze minutes plus tôt, dans un bureau qu'aucun organigramme officiel du groupe Vallier ne mentionnait, un homme avait raccroché un téléphone après un appel de quatre-vingt-dix secondes, et avait dit, à la personne qui attendait debout devant lui, une seule phrase : « Le steward parle. Réglez ça avant qu'il n'atteigne le dépôt. »
Il n'avait pas élevé la voix. Il ne l'élevait jamais. C'était, songeait-il souvent avec une forme de fierté professionnelle qu'il ne partageait avec personne, l'une des raisons pour lesquelles on continuait de lui confier ce genre de tâche depuis plus de vingt ans — cette capacité à donner un ordre de mort avec la même intonation neutre qu'il aurait employée pour commander un rapport trimestriel.
Il avait raccroché, avait rangé son téléphone dans la poche intérieure de sa veste, et s'était remis à son propre travail, sans plus une pensée pour les quatre personnes qui, à cet instant précis, montaient dans une voiture de service à quelques kilomètres de là, ignorant tout de la décision qui venait d'être prise à leur sujet.
*
Le dépôt technique se trouvait à l'écart de Modane, sur une route de montagne étroite qui serpentait à flanc de versant avant de redescendre vers les voies de garage, un trajet que Théo Randon leur assura pouvoir faire en dix minutes montre en main. Ferrière prit le volant de leur véhicule de service, Clara à l'avant, Théo et Aubanel à l'arrière — une configuration qu'aucun d'eux n'aurait pu deviner, à cet instant, allait leur sauver la vie.
Les premiers kilomètres se déroulèrent sans incident, la route s'élevant en lacets serrés au-dessus de la vallée, la neige fondue formant par endroits des plaques glissantes que Ferrière négociait avec une prudence méthodique, ses phares balayant les pans de roche à chaque virage. Théo, à l'arrière, avait retrouvé un peu de couleurs, parlant de sa fille, de son fils, d'un projet de vacances en Bretagne qu'il n'avait pas encore osé confirmer à sa femme faute de budget suffisant — cette conversation banale qui, Clara le savait par expérience, était souvent la façon dont les gens géraient la peur, en s'accrochant aux détails les plus ordinaires de leur vie comme à une corde.
C'est au troisième virage après le pont sur le torrent que Ferrière remarqua, dans le rétroviseur, des phares qui s'étaient allumés une centaine de mètres derrière eux, sans qu'aucun véhicule n'ait été visible l'instant d'avant sur cette portion déserte de la route.
« On a de la compagnie, dit-il, d'une voix qui n'avait rien perdu de son calme mais dont Clara perçut, immédiatement, la tension sous-jacente.
— Depuis quand ? demanda-t-elle, déjà tournée vers l'arrière.
— Je ne sais pas. Il n'y avait rien il y a trente secondes. »
Le véhicule derrière eux — un 4x4 sombre, difficile à identifier précisément dans la pénombre naissante du crépuscule montagnard — se rapprocha, puis se maintint à une distance constante, ni assez proche pour être menaçant de façon évidente, ni assez loin pour disparaître de leur vue.
« Accélère, dit Clara.
— Sur cette route ? »
Il n'eut pas besoin qu'elle réponde. Il accéléra, et le 4x4 accéléra avec lui, réduisant l'écart de moitié en quelques secondes — bien au-delà de ce qu'un conducteur simplement pressé aurait fait sur une route de montagne verglacée à cette heure.
« Théo, dit Aubanel, d'une voix soudain très calme, très professionnelle, celle qu'elle devait employer, songea Clara, dans les situations où la panique était le luxe qu'on ne pouvait pas se permettre. Attachez votre ceinture, vérifiez-la maintenant.
— Elle est attachée, je...
— Vérifiez encore. »
Le choc survint au virage suivant, un virage en épingle surplombant une pente abrupte descendant vers le torrent, quarante mètres plus bas. Le 4x4 accéléra brutalement dans la ligne droite précédant le virage et vint heurter l'arrière gauche de leur véhicule avec une violence calculée, précise, le genre de manœuvre qu'on ne pouvait exécuter qu'après l'avoir pratiquée, ou du moins mentalement répétée, plusieurs fois.
Le cœur de Clara cogna une fois, très fort, contre ses côtes, avant que son corps entier ne bascule dans cet état second qu'elle ne connaissait que trop bien — le temps qui s'étire, les sons qui se déforment, chaque détail du monde soudain d'une netteté insoutenable : les mains de Ferrière blanchissant sur le volant, le reflet des phares du 4x4 dans le rétroviseur, le souffle court de Théo derrière elle.
Ferrière contra instinctivement, tournant le volant dans le sens du dérapage plutôt que contre lui — un réflexe que huit ans de formations de conduite d'urgence avaient inscrit dans ses mains bien avant que son esprit conscient n'ait le temps de formuler une décision — et parvint à maintenir le véhicule sur la chaussée, dans un hurlement de pneus et une embardée qui projeta Clara contre la portière, tandis qu'à l'arrière, Théo poussait un cri bref, plus de surprise que de douleur.
« Il revient ! cria Aubanel, tournée vers l'arrière.
— Accroche-toi ! »
Clara se retourna à demi, une main déjà tendue vers Théo par-dessus le dossier de son siège, un geste purement instinctif — le protéger, faire barrage de son propre corps si nécessaire — au moment précis où le second impact les frappa.
Le second impact fut plus violent que le premier, visant délibérément l'arrière droit du véhicule cette fois-ci — le côté où était assis Théo Randon — et Clara comprit, dans le fragment de seconde où son esprit traitait l'information plus vite que sa peur ne pouvait la ralentir, l'intention réelle du conducteur du 4x4 : précipiter spécifiquement ce côté du véhicule dans le vide.
Le monde bascula. Clara sentit son estomac se soulever dans le vide d'une fraction de seconde de suspension totale, cette sensation atroce du sol qui se dérobe, avant que Ferrière ne braque dans l'autre sens, freinant et accélérant dans le même mouvement contradictoire que seule l'urgence absolue pouvait justifier. Le véhicule pivota de trois quarts de tour dans un crissement de métal et de caoutchouc brûlé, s'immobilisant en travers de la chaussée, le pare-chocs arrière suspendu au-dessus du vide dans un équilibre précaire que Clara sentit, plus qu'elle ne le vit, à l'inclinaison soudaine de l'habitacle — et au silence terrible, absolu, qui régna une seconde entière dans la voiture, personne n'osant respirer, comme si le simple poids d'un souffle pouvait faire basculer le reste.
Le 4x4 ne s'arrêta pas. Il ralentit à peine, une vitre arrière se baissa, et Clara vit — une image qui resterait gravée dans sa mémoire bien après la fin de cette enquête — le canon court d'une arme automatique se pointer vers eux.
« Baissez-vous ! » Ferrière avait déjà dégainé son arme de service d'un geste sec, et répliqua par la vitre entrouverte, deux coups secs qui se perdirent presque dans le vacarme qui suivit — une rafale brève, assourdissante, qui cribla la carrosserie dans une pluie d'étincelles et de verre pulvérisé, si proche que Clara sentit le souffle brûlant des impacts déplacer l'air contre sa joue et un éclat de verre lui mordre la tempe au passage, une simple estafilade qu'elle ne remarquerait vraiment que des heures plus tard. À chaque détonation, qu'elle vînt de leur propre véhicule ou du 4x4, Théo hurlait, un cri aigu, incontrôlé, les mains plaquées sur la tête, recroquevillé autant que sa ceinture le lui permettait.
Clara, dans le chaos, tenta de fixer son regard sur la plaque d'immatriculation du 4x4 qui s'éloignait déjà, cherchant à en graver au moins les premiers chiffres dans sa mémoire — mais entre l'obscurité, la vitesse, et la crosse de boue qui maculait délibérément, elle le comprit trop tard, la plaque entière, elle ne parvint à en arracher qu'une image floue, inexploitable, avant que le 4x4 n'accélère de nouveau et ne disparaisse dans le virage suivant, les feux arrière s'évanouissant dans l'obscurité tombante.
Le silence qui suivit fut presque plus terrifiant que le fracas.
« Tout le monde va bien ? » La voix de Ferrière, tendue mais maîtrisée, rompit le silence en premier.
« Ça va, dit Clara, la main pressée contre son épaule où elle avait heurté la portière, sentant déjà l'ecchymose se former. Aubanel ?
— Ça va. » Un temps, plus bref, plus grave. « Théo ? »
Il n'y eut pas de réponse.
Clara se retourna, le cœur soudain glacé, et vit Théo Randon affaissé contre la portière arrière, une tache sombre s'élargissant rapidement sur son épaule gauche, les yeux ouverts, conscient, mais le souffle court et haletant.
« Il est touché ! cria-t-elle. Ferrière, on ne peut pas rester ici, la voiture est suspendue au-dessus du vide !
— Sortez tous par la gauche, doucement, un par un, dit Ferrière, déjà en train de couper le contact et de se dégager avec une prudence extrême, chaque mouvement calculé pour ne pas déséquilibrer davantage le véhicule. Aubanel en premier, ensuite Clara, vous stabilisez Théo pendant que je le fais glisser vers vous. »
L'extraction prit moins de deux minutes, mais Clara les vécut avec la distorsion temporelle particulière des situations d'extrême urgence, chaque seconde étirée par la conscience aiguë de tout ce qui pouvait encore mal tourner — le véhicule qui pouvait basculer, l'hémorragie de Théo qui pouvait s'aggraver, le 4x4 qui pouvait revenir achever ce qu'il avait commencé.
Une fois tous les quatre en sécurité sur le bas-côté, Aubanel appliqua une pression ferme sur la plaie de Théo avec sa propre veste tandis qu'elle composait déjà le numéro des secours d'une main, l'autre maintenant fermement le tissu contre la blessure.
« Tenez bon, Théo, dit-elle, la voix soudain redevenue celle, plus douce, qu'elle avait employée dans la chambre du foyer SNCF. Tenez bon, les secours arrivent, tenez bon. »
Théo, le visage livide, les lèvres tremblantes, tourna les yeux vers Clara.
« Ma sacoche, dit-il, dans un souffle. Ils voulaient ma sacoche. »
Il ferma les yeux, épuisé par l'effort de parler, mais respirait toujours — une respiration laborieuse, sifflante, mais réelle, quand l'hélicoptère médicalisé se posa vingt-trois minutes plus tard sur un replat dégagé un peu plus haut sur la route, dans un vacarme de pales qui balaya la neige fraîche en tourbillons éblouissants sous les projecteurs.
*
Ce ne fut que le lendemain, une fois Théo Randon stabilisé à l'hôpital de Chambéry après une intervention chirurgicale qui avait extrait la balle logée à quelques centimètres seulement d'une artère majeure, que les techniciens envoyés au dépôt technique de Modane confirmèrent ce que Clara avait déjà deviné, dans le silence glacé qui avait suivi la découverte de la blessure de Théo, sur le bas-côté de cette route de montagne : le casier personnel du steward, au dépôt, avait été forcé et vidé quelques heures avant leur arrivée. La sacoche de service, et le carnet qu'elle contenait, avaient disparu.
Clara resta un long moment devant le casier vide, éclairé par la lumière blafarde des néons du dépôt, sentant une colère froide monter en elle. Ce n'était plus la colère brûlante et impulsive qu'elle avait parfois ressentie plus jeune. C'était quelque chose de plus dur, de plus stable, une détermination qui se solidifiait à chaque preuve nouvelle que ceux qui avaient organisé cette nuit dans le tunnel n'hésiteraient devant rien pour protéger leur secret.
« Ils ont pris de l'avance sur nous, dit Ferrière à côté d'elle, la mâchoire serrée.
— Non, dit Clara, en refermant lentement la porte du casier vide. Ils ont eu peur. On ne prend pas la peine d'organiser une embuscade armée sur une route de montagne pour un carnet qui n'a aucune importance. » Elle se tourna vers lui, et dans ses yeux, Ferrière reconnut cette lueur particulière qu'il avait appris, au fil des années, à associer moins à la peur qu'à la certitude renouvelée d'être sur la bonne piste. « Ce carnet leur faisait peur. Ce qui veut dire qu'il contenait quelque chose qui aurait pu nous mener directement à eux. »

Chapitre 9 — Douze couverts, treize commandes
Le chef du service restauration de nuit de la compagnie ferroviaire, un homme d'une cinquantaine d'années au visage buriné par des décennies de trains de nuit, du nom de Grégoire Fabien, avait été convoqué depuis Paris et arriva à Chambéry par le premier TGV du matin, visiblement encore secoué par la mort de son collègue Antoine Kessler — ils avaient travaillé ensemble, leur apprit-il d'entrée, pendant neuf ans, sur cette même ligne de nuit.
« Antoine était méticuleux, dit-il, assis dans le petit bureau que la gendarmerie leur avait prêté pour l'entretien, les mains serrées autour d'un gobelet de café qu'il ne buvait pas. Si son carnet dit treize couverts servis pour douze commandés, c'est que treize couverts ont été servis pour douze commandés. Il ne se serait jamais trompé sur un chiffre pareil, encore moins sans le noter, sans chercher une explication.
— Vous pouvez nous expliquer le fonctionnement exact du service, cette nuit-là ? demanda Clara. Comment une commande supplémentaire aurait-elle pu être ajoutée sans figurer sur le registre initial ?
— C'est là que ça devient étrange, dit Fabien. Le registre officiel, c'est automatique. Les passagers commandent par l'interphone, ou directement au steward. Douze commandes, cette nuit-là. Douze passagers recensés. Ça colle.
— Et le carnet d'Antoine ?
— Différent. » Fabien tourna le gobelet entre ses mains, sans le porter à sa bouche. « Antoine tenait ce carnet en parallèle depuis des années. Une habitude à lui, pour suivre le service en temps réel, avant de tout ressaisir dans l'ordinateur en fin de tournée. Et là-dedans, un treizième plateau. Livré au réduit technique, à côté du compartiment 1.
— Livré comment ? Sur ordre de qui ? »
Fabien sortit une copie du carnet qu'il avait apportée avec lui, la posa sur la table, désignant du doigt une ligne écrite d'une main visiblement pressée, différente de l'écriture appliquée du reste du document.
« Voilà la ligne. » Il la lut à voix haute, presque religieusement. « "Théo m'a demandé un plateau discret pour le réduit technique, compartiment 1. Volaille, sancerre, tarte citron. Pas de nom." » Il releva les yeux. « Antoine notait tout. Même les petits arrangements officieux entre collègues. Pas pour dénoncer. C'était juste... sa façon à lui de garder les comptes justes dans sa tête, même quand les comptes officiels ne l'étaient pas. »
Clara relut la ligne plusieurs fois, sentant à nouveau cette sensation de bascule qu'elle connaissait bien. Ce n'était pas une révélation soudaine. C'était la confirmation lente d'une intuition qui prenait enfin une forme claire.
Le téléphone de Fabien se mit à sonner à cet instant précis, une sonnerie de dessin animé, aiguë et absurdement joyeuse, qui contrastait si violemment avec la gravité de la pièce que Ferrière lui-même sursauta. Fabien plongea la main dans sa poche avec une précipitation gênée, le visage cramoisi.
« Excusez-moi, c'est ma petite-fille qui a configuré mon téléphone le mois dernier, je n'ai jamais réussi à remettre la sonnerie normale, elle a caché le menu quelque part et je... » Il coupa l'appel d'un geste maladroit, rangea l'appareil, et resta un instant silencieux, les épaules basses, comme si cette interruption ridicule avait, l'espace d'une seconde, réussi à percer sa carapace de deuil professionnel mieux que n'importe quelle question de Clara. « Pardon. Où en étais-je.
— Théo Randon savait exactement où se trouvait la passagère clandestine, dans le train, reprit Clara avec douceur. Il a même veillé à ce qu'elle soit nourrie discrètement. »
Fabien hocha la tête, retrouvant peu à peu sa contenance.
« Théo a toujours eu bon cœur, dit-il, avec une tristesse soudaine dans la voix. Trop bon cœur, peut-être, pour ce métier. Il ne pouvait pas laisser quelqu'un voyager toute une nuit sans manger, même clandestinement, même contre les règles. C'est le genre de type qui... » Il s'interrompit, la gorge nouée. « J'ai appris ce matin, en arrivant, ce qui lui était arrivé sur cette route. Il va s'en sortir ?
— Les médecins sont optimistes, dit Ferrière. Il est stable. »
Fabien hocha la tête, visiblement soulagé, mais l'inquiétude persistait dans son regard.
« Vous pensez que c'est lié à tout ça ? Au carnet, à cette femme ?
— On le pense, oui, dit Clara. Ce qui nous amène à une question importante, monsieur Fabien. Vous avez travaillé avec Antoine Kessler pendant neuf ans. Il vous a peut-être mentionné, à un moment ou un autre, des détails sur ce service particulier — un comportement inhabituel de la passagère, une phrase échangée, quoi que ce soit qui vous semblerait, aujourd'hui, avec le recul, avoir de l'importance. »
Fabien réfléchit longuement, le visage fermé par la concentration.
« Il ne m'a rien dit directement, cette nuit-là — on n'a pas eu l'occasion de se croiser après son service, il était en fin de tournée quand... » Il s'interrompit, la voix se brisant légèrement sur les derniers mots. « Mais il m'a envoyé un message, sur notre groupe de discussion privé, celui qu'on utilise entre collègues pour se coordonner sur les petits arrangements informels. Vingt-trois minutes avant l'accident. »
Il sortit son téléphone, fit défiler l'écran, et le tendit à Clara.
Le message, envoyé à 1h51 du matin, disait simplement : Treizième passagère du réduit technique a refusé le vin, a demandé de l'eau à la place. Bizarre, elle avait l'air de quelqu'un qui en aurait eu bien besoin. Genre de regard qu'on n'oublie pas.
Clara relut le message deux fois. La sensation devint presque physique — un poids précis, localisé, qui refusait toujours de céder la forme exacte de sa signification.
« "Genre de regard qu'on n'oublie pas", répéta-t-elle à voix haute. Il n'a rien précisé de plus ?
— Non. » Fabien reprit son téléphone, les mains légèrement tremblantes. « C'était le dernier message qu'il m'a envoyé de sa vie. »
*
Une fois seuls, dans le couloir du poste de gendarmerie, Ferrière regarda Clara avec cette expression qu'elle connaissait bien — celle qu'il prenait quand il sentait qu'elle était sur le point de formuler quelque chose qu'elle n'avait pas encore tout à fait compris elle-même.
« "Le genre de regard qu'on n'oublie pas", dit-il. Comme le regard du juge, selon Théo.
— Deux témoins différents, dans des circonstances différentes, décrivent le même détail sans se concerter, dit Clara, en marchant lentement dans le couloir, les yeux fixés sur un point invisible devant elle. Un regard direct, concentré, presque douloureusement présent. Le genre de regard qu'on associe généralement à quelqu'un qui a beaucoup souffert, ou qui porte quelque chose de très lourd.
— Ou à quelqu'un qui ressemble beaucoup à Fontaine, dit Ferrière, avec une prudence délibérée dans le ton, comme s'il testait une hypothèse qu'il n'osait pas encore formuler complètement.
— Ou ça, oui. » Clara s'arrêta, se tourna vers lui. « Fontaine avait une famille ?
— Divorcé depuis vingt ans, d'après le dossier préliminaire. Une fille, décédée. » Ferrière consulta son propre carnet de notes. « Noyade accidentelle, lac du Bourget, il y a quinze ans. Elle avait douze ans.
— Une fille unique ?
— D'après le dossier, oui. »
Clara resta silencieuse un long moment. Quelque chose remuait tout au fond de sa mémoire — cette même sensation confuse qui l'avait accompagnée depuis la veille, ce tiroir entrouvert qu'elle ne parvenait toujours pas à ouvrir complètement, mais qui, pour la première fois depuis le début de cette enquête, lui semblait presque à portée de main.
« Je veux ce dossier, dit-elle finalement. Le dossier complet de la noyade. Aujourd'hui, si possible.
— Vous pensez à quoi ? »
Elle ne répondit pas tout de suite, les yeux perdus dans une réflexion qu'elle ne pouvait pas encore partager parce qu'elle n'avait pas elle-même de mots pour la contenir.
« Je pense, dit-elle enfin, qu'un décompte peut se tromper de deux façons différentes, Ferrière. On peut compter treize personnes qui montent dans un train quand seulement douze auraient dû y être. Ou on peut compter, depuis quinze ans, un seul enfant mort au bord d'un lac, quand en réalité, personne n'a jamais vraiment retrouvé de corps pour confirmer ce compte. »
Ferrière la regarda longuement, laissant cette phrase s'installer entre eux dans le silence du couloir, avant de reprendre la parole, plus lentement que d'habitude, comme s'il pesait chaque mot avant de le prononcer.
« Vous êtes en train de construire une hypothèse sur une couleur de cheveux et une expression de regard, dit-il. Ce n'est pas grand-chose, pour rouvrir un dossier vieux de quinze ans.
— Je sais, dit Clara. Mais vous savez aussi bien que moi que ce genre d'hypothèse, chez moi, ne vient jamais de nulle part. Le problème, c'est que je ne sais pas encore la formuler proprement — je la sens avant de la comprendre, et ça m'agace, Ferrière, ça m'agace profondément de ne pas encore savoir pourquoi. »
Il ne répondit rien, mais elle vit, dans son expression, cette confiance tranquille qu'il lui accordait depuis huit ans — la certitude que, tôt ou tard, elle finirait par mettre des mots exacts sur ce qu'elle sentait déjà, et que le mieux qu'il puisse faire, en attendant, était de continuer à vérifier, patiemment, chaque piste qu'elle lui indiquait, aussi ténue soit-elle.
« Je vais demander l'accès complet au dossier, dit-il enfin. Pièces à conviction incluses. Ça prendra peut-être jusqu'à demain matin.
— Alors on commence ce soir avec ce qu'on a. »
Le téléphone de Clara vibra à cet instant, un numéro masqué s'affichant sur l'écran. Elle échangea un regard avec Ferrière — le même genre d'appel que celui qui avait terrorisé Théo Randon, quelques heures avant que sa route ne se transforme en fusillade.
Elle décrocha, sans un mot.
Le silence, à l'autre bout de la ligne, dura exactement sept secondes. Puis la communication se coupa.

Chapitre 10 — Le lac du Bourget
Le dossier de la noyade d'Iris Fontaine — c'était le prénom de la fille du juge, découvrit Clara en ouvrant le carton d'archives que la gendarmerie de Chambéry avait mis près de deux heures à localiser dans ses sous-sols — datait de juin, quinze ans plus tôt, et portait, sur sa couverture cartonnée jaunie, la mention manuscrite Classé sans suite — décès présumé accidentel.
Clara l'étala sur la table du bureau qu'on leur avait prêté, aux côtés de Ferrière qui feuilletait déjà les photographies jointes au dossier — clichés en noir et blanc granuleux, typiques des archives de cette époque, montrant la berge du lac, une chaussure d'enfant retrouvée à demi enfoncée dans la vase, un vélo abandonné sur le chemin de rive.
« Iris Fontaine, douze ans, disparue le soir du 14 juin, lut Ferrière à voix haute. Dernière personne à l'avoir vue vivante : sa mère, Delphine Fontaine, qui déclare l'avoir laissée jouer sur la berge pendant qu'elle préparait le dîner. Recherches menées pendant onze jours par les plongeurs de la gendarmerie fluviale. Aucun corps retrouvé. »
Clara reprit le dossier, cherchant la conclusion officielle.
« "En l'absence de corps mais compte tenu des courants forts du lac à cette période de l'année, des indices matériels retrouvés sur place — chaussure, vélo — et de l'absence de tout élément suggérant une fugue ou un enlèvement, le décès par noyade accidentelle est présumé." » Elle referma lentement le dossier. « Présumé. Pas confirmé. Pas prouvé.
— C'est courant, dans ce genre de dossier, dit Ferrière. Les lacs de montagne ne rendent pas toujours leurs corps. Ce n'est pas en soi suspect.
— Non, dit Clara. Ce qui est suspect, c'est autre chose. »
Elle sortit une photographie qu'elle avait mise de côté — un portrait de famille, pris manifestement quelques mois avant la disparition, montrant Elias Fontaine plus jeune, une femme aux cheveux châtain clair qui devait être Delphine, et entre eux, une fillette au regard sérieux, presque grave pour son âge, les cheveux d'un châtain clair marqué de reflets cuivrés qui rappelait, de façon troublante, ceux de sa mère.
Elle posa la photo à côté de l'image que Samir avait extraite de la vidéo de surveillance — le fragment de mâchoire, la mèche de cheveux dépassant de la capuche.
Elle ne dit rien. Elle n'avait pas besoin de le dire. Ferrière regarda les deux images côte à côte pendant un long moment silencieux.
« La couleur, dit-il finalement, d'une voix presque hésitante, comme s'il craignait de formuler une hypothèse aussi énorme à voix haute avant d'être absolument certain de sa solidité. C'est la même couleur.
— C'est une couleur de cheveux assez commune, dit Clara, avec une prudence délibérée, se refusant elle-même à sauter trop vite vers une conclusion qu'elle sentait pourtant se former, malgré elle, quelque part sous le seuil de sa conscience raisonnée. Ça ne prouve rien.
— Non. Mais ça pose une question. »
Clara resta silencieuse, les yeux fixés sur la photo de famille, sur le regard grave de la fillette de douze ans qui fixait l'objectif avec une intensité inhabituelle pour son âge — ce même regard, songea-t-elle, que Théo Randon et Antoine Kessler avaient tous deux décrit, sans se concerter, chez le juge Fontaine et chez la treizième passagère.
Elle regarda de nouveau la photo de famille qu'elle tenait toujours entre les mains — et son regard s'arrêta, cette fois, sur un détail qu'elle avait déjà vu deux fois sans vraiment le voir : le ruban qui retenait la queue-de-cheval de la fillette, un ruban à rayures bicolores, noir et gris ardoise. Elle sentit, avec une clarté fulgurante qui la laissa un instant sans voix, la connexion qu'elle cherchait depuis deux jours se former enfin. Ce n'était pas une pensée construite. C'était une image entière, surgie tout entière dans son esprit : le blason de la commune riveraine du lac du Bourget, qu'elle avait aperçu, sans y prêter attention consciente, sur la couverture d'un vieux guide touristique dans la salle d'attente du poste de gendarmerie — un blason bicolore, noir et gris ardoise, exactement les mêmes couleurs que ce ruban.
Elle ne comprenait pas encore ce que cette association signifiait précisément. Mais elle sut, avec cette certitude particulière qu'elle avait appris à ne jamais ignorer au fil des années, que son esprit venait de faire un lien qu'elle n'avait pas encore les moyens de justifier rationnellement, et qu'elle devrait, tôt ou tard, revenir sur cette sensation pour en comprendre la source exacte.
« Il faut qu'on parle à Delphine Fontaine, dit-elle, en refermant le dossier. La mère. Si elle est toujours vivante.
— Le dossier mentionne un remariage, dit Ferrière, en parcourant la dernière page. Elle vit aujourd'hui à Aix-les-Bains, sous le nom de Delphine Ricard.
— Alors on va à Aix-les-Bains. »
*
Delphine Ricard les reçut dans le jardin d'une maison modeste en bordure du lac, un lieu qu'elle n'avait, leur expliqua-t-elle d'emblée d'une voix étrangement neutre, jamais quitté malgré ce qui s'y était passé, précisément parce qu'elle refusait de laisser ce souvenir la chasser d'un endroit qu'elle avait aimé avant le drame.
C'était une femme d'une soixantaine d'années au visage marqué mais digne, les cheveux gris coupés courts, qui les écouta évoquer l'accident du tunnel du Fréjus et la mort de son ex-mari avec une réaction qui surprit Clara par sa retenue — pas d'effondrement, pas de larmes immédiates, mais une forme de fatigue ancienne, comme si cette nouvelle venait simplement s'ajouter à une pile de deuils déjà trop lourde pour provoquer une réaction proportionnée.
Clara observa ses mains pendant qu'elle parlait — des mains qui ne cessaient de replier et déplier le coin d'un torchon de cuisine posé sur ses genoux, un geste répétitif, presque mécanique, que Delphine semblait ne pas remarquer elle-même. Clara reconnaissait ce genre de geste chez les personnes qui avaient appris, au fil d'un deuil trop long, à contenir leur douleur dans un mouvement des mains plutôt que de la laisser remonter au visage — une discipline silencieuse acquise après des années, non pas parce que la douleur s'était atténuée, mais parce qu'elle avait fini par trouver un canal d'évacuation plus discret, plus supportable pour l'entourage. Il y avait, dans cette économie de gestes, quelque chose qui ressemblait moins à de la résilience qu'à un épuisement méthodique — la version adulte, pensa Clara, de ce que les enfants font quand ils apprennent trop tôt à ne plus pleurer devant les autres.
« Elias et moi, on ne se parlait plus depuis des années, dit-elle. Pas par rancune. Juste... on n'avait plus rien à se dire, une fois qu'Iris a disparu. On avait essayé, pendant deux ans, de rester ensemble malgré tout, et puis un jour, on s'est rendu compte qu'on ne faisait que se rappeler mutuellement notre douleur, tous les jours, sans même prononcer son nom. Alors on a arrêté d'essayer. »
Clara laissa un silence respectueux s'installer avant de poser la question qui l'amenait vraiment ici.
« Madame Ricard, je vais vous poser une question qui va peut-être vous sembler étrange, voire cruelle, et je m'en excuse par avance. Est-ce que vous avez jamais eu, à un moment ou un autre au cours des quinze dernières années, le sentiment — même fugace, même irrationnel — qu'Iris n'était peut-être pas morte cette nuit-là ? »
Le visage de Delphine se figea, une expression complexe traversant ses traits — pas de la surprise indignée, remarqua Clara avec attention, mais quelque chose de plus proche d'une vieille douleur ravivée.
« Tous les jours, dit-elle enfin, la voix presque inaudible. Tous les jours pendant quinze ans, j'ai eu ce sentiment. On ne retrouve jamais un corps, commissaire, et une part de vous ne fait jamais complètement son deuil. J'ai vu des psychiatres pour ça. Ils appellent ça un deuil compliqué, ou quelque chose comme ça. Ils m'ont dit que c'était normal, que ça s'estomperait avec le temps. » Elle regarda vers le lac, ses yeux brillants soudain. « Ça ne s'est jamais estompé. »
Elle marqua une pause, et quand elle reprit la parole, sa voix avait changé, plus basse, plus hésitante, comme si elle formulait, pour la première fois à voix haute devant quelqu'un, une pensée qu'elle avait toujours gardée secrète.
« Il y a eu un moment, dit-elle, il y a environ cinq ans. Une carte postale, sans texte, sans signature, juste une image du lac d'Annecy, envoyée à mon ancienne adresse et transférée jusqu'à moi par la poste. J'ai gardé cette carte pendant des mois, en me disant que j'étais folle d'y accorder de l'importance. Puis j'ai fini par la ranger dans un tiroir, et par essayer d'oublier. »
Clara sentit son pouls s'accélérer.
« Vous l'avez toujours, cette carte ?
— Je crois, oui. Quelque part. »
Elle se leva, disparut à l'intérieur de la maison, et revint quelques minutes plus tard avec une carte postale jaunie, qu'elle tendit à Clara d'une main légèrement tremblante.
Clara la retourna. Aucun texte au dos, effectivement. Mais dans le coin inférieur droit, presque effacé par le temps, un tout petit dessin au crayon — un motif qu'elle reconnut instantanément, pour l'avoir vu quelques heures plus tôt sur la photo de famille étalée sur le bureau du poste de gendarmerie : un poisson stylisé, simple, enfantin, exactement semblable à celui qu'Iris Fontaine, douze ans, avait dessiné dans la marge d'un cahier d'école retrouvé dans sa chambre après sa disparition, et que le dossier d'enquête original avait photographié et archivé comme pièce à conviction sans importance.
Clara resta immobile un long moment, la carte postale entre les mains. Le tiroir de sa mémoire s'ouvrit enfin complètement, avec une netteté absolue.
« Ferrière, dit-elle à voix basse. Je crois qu'on vient de trouver notre treizième passagère. »

Chapitre 11 — Marguerite Vallier
Le siège du groupe Vallier occupait un immeuble de verre à Chambéry, à la façade si polie qu'elle renvoyait le ciel gris de la matinée avec une fidélité presque insolente, comme si le bâtiment lui-même refusait d'endosser la moindre part d'ombre. Clara et Ferrière furent reçus dans un bureau du dernier étage, où Marguerite Vallier, PDG du groupe depuis douze ans, les attendait debout devant une baie vitrée donnant sur les Alpes, une tasse de thé fumant à la main, comme si elle avait choisi délibérément cette posture pour les accueillir — dominant la pièce, dominant le paysage, dominant, par extension, la conversation à venir.
Elle portait un tailleur d'une sobriété calculée, sans le moindre bijou visible hormis une simple alliance, un choix esthétique que Clara reconnut immédiatement comme une stratégie plutôt qu'un hasard — celle des femmes de pouvoir qui avaient appris, au fil de carrières menées dans des univers largement masculins, que l'ostentation attirait les critiques et que la sobriété, elle, forçait le respect sans jamais donner de prise. Sa voix, quand elle parlait, gardait un débit régulier, presque hypnotique, chaque syllabe posée avec la précision d'une femme habituée depuis des années à ne jamais laisser un mot lui échapper devant un tribunal, un actionnaire, ou un journaliste.
« Commissaire Vasseur. Lieutenant Ferrière. » Elle se retourna vers eux avec un sourire mesuré, professionnel, le genre de sourire qu'on apprend en école de commerce plutôt que celui qu'on ressent spontanément. « J'imagine que vous êtes venus me parler du tunnel du Fréjus.
— Entre autres, dit Clara, en s'asseyant sans y avoir été invitée, un geste calculé pour rééquilibrer la dynamique de la pièce.
— Une tragédie épouvantable, dit Marguerite Vallier, en reprenant sa place derrière son bureau. Douze personnes. Le juge Fontaine, en particulier — je le connaissais un peu, professionnellement, à travers nos échanges dans le cadre de l'instruction en cours. Un homme rigoureux. Sa mort est une perte pour la justice française, quel que soit le regard qu'on porte sur le dossier qui l'opposait à mon groupe.
— Vous étiez au courant qu'il devait témoigner dans huit jours, dit Ferrière.
— Bien sûr. Nos avocats suivent cette instruction de très près, comme vous vous en doutez. » Elle porta la tasse à ses lèvres, un geste lent, mesuré, qui semblait calculé pour donner à chacune de ses phrases le temps de s'installer pleinement avant la suivante. « Vous n'imaginez tout de même pas que mon groupe aurait un quelconque intérêt à provoquer la mort d'un magistrat huit jours avant sa déposition. Ce serait, comment dire, contre-productif. Ça n'aurait fait que renforcer les soupçons qui pèsent déjà sur nous, plutôt que de les dissiper.
— Sauf si le témoignage du juge Fontaine contenait des éléments suffisamment accablants pour que même un renforcement temporaire des soupçons soit préférable à sa tenue, dit Clara.
Marguerite Vallier reposa sa tasse avec une lenteur délibérée, le sourire toujours présent mais légèrement plus tendu aux commissures.
« Vous êtes très directe, commissaire.
— C'est mon métier. »
Un silence s'installa, que Marguerite Vallier laissa durer plus longtemps qu'il n'était strictement nécessaire, comme pour montrer qu'elle en maîtrisait le tempo autant que le reste de la conversation.
« Laissez-moi être tout aussi directe, dit-elle finalement. Mon groupe emploie deux mille trois cents personnes. Nous avons construit ou rénové plus de soixante ouvrages d'art et infrastructures ferroviaires en France au cours des trente dernières années. Sur un historique de cette ampleur, il serait naïf de prétendre qu'aucune erreur n'a jamais été commise — humaine, technique, administrative. Mais il y a une différence fondamentale, commissaire, entre une erreur de gestion documentée dans un dossier d'instruction, et un acte criminel prémédité. La première relève du droit administratif et commercial. La seconde relèverait, si elle était avérée, d'un tout autre registre — un registre dans lequel je peux vous assurer que mon groupe n'a strictement rien à voir. »
Elle marqua une pause, ses yeux fixés sur Clara avec une intensité soudaine qui trancha avec le ton mesuré du reste de l'entretien.
« Si vous cherchez quelqu'un qui connaît ce dossier dans ses moindres détails, dit-elle, presque pour alléger la tension, vous devriez vous entretenir avec Bertrand. Bertrand Ossola, notre directeur régional Alpes du Nord. C'est lui qui a supervisé l'ensemble du programme de rénovation des sept tunnels, section par section. Un homme d'une rigueur remarquable — le genre de collaborateur sur lequel on finit par s'appuyer pour tout, à force. Il pourra vous donner un niveau de détail technique que je ne saurais pas vous fournir moi-même. »
Elle prononça ce nom avec une chaleur sincère, presque affectueuse, l'estime d'une dirigeante pour un homme qu'elle croyait connaître depuis onze ans — et Clara le nota simplement dans son carnet comme un contact professionnel de plus à interroger.
« Je serais, en revanche, extrêmement préoccupée si j'apprenais que quelqu'un, au sein de mon groupe ou dans son entourage, avait pu commettre un tel acte à mon insu. Extrêmement préoccupée, et déterminée à coopérer pleinement avec votre enquête pour identifier cette personne — parce que rien ne nuirait davantage à la réputation que nous avons mis trente ans à construire qu'une accusation de cette nature laissée sans réponse claire. »
Clara nota, dans cette formulation, une habileté qu'elle avait déjà croisée chez d'autres dirigeants au fil de sa carrière — la capacité à sembler coopératif tout en ne s'engageant, au fond, sur rien de concret, laissant chaque phrase suffisamment ouverte pour pouvoir, plus tard, en revendiquer une interprétation différente selon les besoins du moment.
« On va avoir besoin d'un accès complet aux dossiers de rénovation de la section 7, dit-elle. Rapports d'inspection, comptes rendus de chantier, liste complète du personnel ayant eu accès physique aux installations depuis 2016.
— Nos avocats vous transmettront ce que la loi nous oblige à transmettre, dit Marguerite Vallier, avec ce même sourire poli qui ne signifiait, Clara le comprit immédiatement, rien de plus qu'une résistance procédurale soigneusement calibrée. Je vous encourage cependant à formaliser votre demande par les voies appropriées, pour que nous puissions vous répondre dans les meilleurs délais, en tenant compte évidemment des contraintes de confidentialité qui s'appliquent à certains de nos processus internes.
— Un homme a été sédaté, ligoté, et laissé mourir dans un train qu'on a délibérément fait dérailler, et un steward a pris une balle sur une route de montagne hier soir, et vous me parlez de contraintes de confidentialité ? » La voix de Clara resta parfaitement calme, mais quelque chose dans son regard s'était durci.
Pour la première fois depuis le début de l'entretien, Marguerite Vallier parut hésiter, une fraction de seconde à peine, avant de répondre.
« Je ne suis pas insensible à la gravité de ce qui s'est passé, commissaire. Mais je dirige une entreprise qui emploie des milliers de familles, et je ne peux pas me permettre de compromettre notre position juridique sur la base d'une enquête encore préliminaire, aussi légitime soit-elle. » Elle se leva, signalant clairement que l'entretien touchait à sa fin. « Mes avocats seront en contact avec vous d'ici la fin de la semaine.
— On n'a pas jusqu'à la fin de la semaine, dit Clara, en se levant à son tour. Des gens continuent de mourir, madame Vallier. »
Marguerite Vallier la regarda un long moment, et dans ses yeux, Clara crut percevoir, l'espace d'un instant fugace, quelque chose qui ressemblait presque à de la sincérité — une inquiétude réelle, peut-être, sous le vernis professionnel, ou peut-être simplement le calcul rapide d'une femme évaluant les risques de sa propre exposition.
Elle se détourna un instant vers la baie vitrée, offrant son dos à Clara — un geste que celle-ci interpréta moins comme une fin de conversation que comme une dérobade, la nécessité soudaine de ne plus être regardée pendant qu'elle laissait passer, sur son visage, quelque chose qu'elle ne montrait jamais devant témoin. « Vous savez ce que c'est, commissaire, de construire quelque chose pendant trente ans ? Non pas hériter, pas racheter avec l'argent de quelqu'un d'autre — construire, brique après brique, décision après décision, en sacrifiant à peu près tout ce qu'on aurait pu sacrifier d'autre. Et de découvrir, du jour au lendemain, que cette même construction a peut-être servi, sans que vous le sachiez, à couvrir la mort de douze personnes. Je ne sais pas encore ce qui m'effraie le plus dans cette phrase. La possibilité que ce soit vrai. Ou la possibilité que je n'aie jamais voulu le voir. »
Elle se ressaisit presque aussitôt, redressant les épaules, retrouvant en une fraction de seconde le masque professionnel qu'elle avait laissé tomber. Mais Clara avait eu le temps de voir, et elle savait qu'elle n'oublierait pas cette image : une femme puissante, seule face à une baie vitrée, mesurant pour la première fois le prix véritable de ce qu'elle avait refusé de regarder en face pendant des années.
« Je l'espère sincèrement pas, dit-elle enfin. Croyez-moi ou non, commissaire, mais je l'espère sincèrement pas. »
*
Dans l'ascenseur qui les ramenait au rez-de-chaussée, Ferrière rompit le silence.
« Vous la croyez ?
— Je crois qu'elle ne sait pas tout ce qui se passe dans son propre groupe, dit Clara, en regardant les chiffres défiler sur l'écran de l'ascenseur. Ce qui ne veut pas dire qu'elle est innocente. Ça veut juste dire que quelqu'un, quelque part sous elle dans l'organigramme, a peut-être pris des initiatives qu'elle n'a jamais autorisées explicitement — et dont elle préfère, pour l'instant, ne pas trop savoir la nature exacte, tant que ça reste suffisamment déniable pour la protéger, elle, personnellement.
— Vasconi, dit Ferrière.
— Vasconi, ou quelqu'un comme lui. » Les portes de l'ascenseur s'ouvrirent sur le hall d'entrée, où leurs pas résonnèrent sur le marbre poli du sol. « Quelqu'un avec un accès technique, une connaissance intime des vulnérabilités du tunnel, et une raison personnelle suffisamment forte pour prendre un risque pareil sans que Vallier elle-même ait eu besoin de donner l'ordre. »
Ferrière poussa la porte vitrée de l'immeuble, laissant entrer une bouffée d'air froid.
« Une raison comme quoi ?
— Je ne sais pas encore, dit Clara. Mais je pense qu'on devrait regarder d'un peu plus près la situation financière de monsieur Vasconi. »
Ils marchèrent un moment en silence vers leur voiture garée sur le parking visiteurs, le vent glacé s'engouffrant entre les immeubles de la zone d'affaires avec une violence qui contrastait avec la douceur climatisée du bureau qu'ils venaient de quitter.
« Vous savez ce qui m'a frappée, dans cet entretien ? dit Clara, en s'installant sur le siège passager. Elle n'a jamais nié quoi que ce soit directement. Elle a habillé chaque réponse d'une prudence si parfaite qu'on pourrait relire la transcription dix fois sans jamais y trouver une phrase qui l'engage vraiment.
— C'est ce qu'on apprend en école de commerce, j'imagine, dit Ferrière, en démarrant le moteur. Ou peut-être que c'est ce qu'on apprend à force de diriger une entreprise pendant douze ans, à force de gérer des crises, des grèves, des actionnaires mécontents. On finit par ne plus jamais dire une phrase qui ne soit pas calculée.
— Ou alors, dit Clara, en regardant par la vitre les immeubles de verre défiler, c'est simplement le genre de personne qu'on choisit pour diriger ce genre d'entreprise, précisément parce qu'elle a déjà ce talent-là avant même d'occuper le poste. »
Elle resta silencieuse un moment, songeant à l'expression fugace qu'elle avait cru déceler dans le regard de Marguerite Vallier, cette inquiétude qui avait semblé, l'espace d'un instant, authentique.
« Une chose est sûre, ajouta-t-elle finalement. Si elle savait vraiment tout depuis le début, elle est bien meilleure actrice que je ne le pensais. Et si elle ne savait rien, alors quelqu'un, dans son propre groupe, a bâti un système suffisamment solide pour rester invisible même à ses yeux. Aucune des deux possibilités ne me rassure. »

Chapitre 12 — Le témoin qui ment bien
Le survivant de la voiture 7 s'appelait Marc Delhaye, un commercial d'une quarantaine d'années qui avait échappé au pire de l'accident par un hasard qu'il décrivait lui-même, dans sa déposition initiale, comme incompréhensible — il avait quitté son compartiment quelques minutes avant l'impact pour se rendre aux toilettes, à l'extrémité opposée de la voiture, la partie qui avait le moins souffert du déraillement.
Clara le retrouva dans le hall de l'hôtel où la compagnie ferroviaire avait relogé les survivants en attendant qu'ils puissent rentrer chez eux, un homme au bras plâtré et au visage encore marqué de coupures superficielles, qui accepta de répondre à leurs questions avec l'empressement un peu fébrile de quelqu'un qui avait manifestement raconté son histoire tant de fois, à tant de personnes différentes, qu'elle avait fini par prendre la texture lisse d'un récit trop bien rodé.
« J'étais dans le couloir, dit-il, quand j'ai entendu un bruit — pas le bruit de l'accident, avant ça, quelques minutes avant. Un bruit de dispute, ou du moins de voix élevées, venant du compartiment 3.
— Vous avez entendu ce qui se disait ? demanda Clara.
— Pas vraiment les mots. Le ton, surtout. Un homme et une femme, je crois. La femme semblait insister sur quelque chose, presque suppliante. L'homme répondait sur un ton plus... comment dire, plus contrôlé. Distant. »
Clara nota la description. Une tension immédiate s'installa entre ce récit et ce qu'elle savait déjà — si la voix suppliante appartenait à Iris tentant d'avertir son père, la réponse "distante" de Fontaine cadrait mal avec l'image d'un homme sédaté et immobilisé qu'avait établie le rapport de la légiste.
« À quelle heure exactement ? demanda-t-elle.
— Difficile à dire précisément. Peut-être une heure, une heure et quart avant l'accident.
— Vous êtes sûr de l'heure ?
— Assez sûr, oui. » Delhaye hésita légèrement, un flottement à peine perceptible mais que Clara, entraînée à ce genre de détail, ne manqua pas de remarquer. « Enfin, je veux dire, c'est une estimation. On ne regarde pas sa montre en pareilles circonstances. »
Clara laissa le silence s'installer, une technique qu'elle employait souvent avec les témoins dont le récit sonnait légèrement trop lisse — l'inconfort du silence poussait fréquemment les gens à ajouter des détails, parfois révélateurs, simplement pour le combler.
« Vous êtes retourné à votre compartiment ensuite ? demanda-t-elle finalement.
— Oui, enfin — non. » Delhaye se reprit, visiblement agacé contre lui-même. « J'ai dû me tromper. Je suis resté un moment dans le couloir, à fumer une cigarette électronique près de la fenêtre, c'est interdit dans les compartiments alors je sortais toujours pour ça. Et c'est là que j'étais quand... quand c'est arrivé.
— Combien de temps, ce moment dans le couloir ?
— Je ne sais pas. Dix minutes ? Vingt ? »
Clara échangea un regard bref avec Ferrière. L'estimation initiale de Delhaye — quelques minutes aux toilettes juste avant l'impact — venait de s'étirer, dans cette nouvelle version, en un intervalle beaucoup plus vague et beaucoup plus long, suffisamment long, en tout cas, pour qu'il ait eu tout le temps d'observer bien davantage qu'une simple dispute de voix étouffées.
« Monsieur Delhaye, dit Clara, avec une douceur délibérée dans le ton, je vais être franche avec vous. Votre récit d'aujourd'hui diffère sur plusieurs points de votre déposition initiale, faite le lendemain de l'accident. Ce n'est pas inhabituel — le choc, le temps qui passe, la mémoire qui se reconstruit imparfaitement. Mais je dois vous demander, très directement : y a-t-il quelque chose que vous n'avez pas dit, la première fois, parce que vous aviez peur, ou parce que quelqu'un vous a suggéré de ne pas le dire ? »
Le visage de Delhaye pâlit légèrement, et pendant un instant, Clara crut qu'il allait craquer, révéler quelque chose d'important. Mais il se ressaisit, avec un effort visible.
« Non, dit-il, trop vite. Non, je vous ai dit tout ce que je savais. »
Clara sut, avec la certitude tranquille que lui donnaient des années d'expérience à lire les gens sous la contrainte d'un mensonge, qu'il ne disait pas la vérité. Mais elle sut aussi, avec la même certitude, qu'insister davantage ce jour-là ne ferait que le refermer complètement.
« Très bien, dit-elle, en se levant. Voici ma carte. Si quelque chose vous revient, à n'importe quelle heure, appelez-moi. »
*
Ils quittèrent l'hôtel sous un crépuscule précoce, le ciel s'assombrissant rapidement au-dessus des montagnes qui encerclaient Chambéry, et Ferrière, qui avait insisté pour conduire malgré la fatigue accumulée des derniers jours, se trompa de bretelle de sortie à peine cinq minutes après avoir démarré, les entraînant dans un dédale de petites rues du centre historique que ni l'un ni l'autre ne connaissait.
« On devrait suivre le GPS, dit Clara, sans grande conviction, sachant par expérience que la remarque ne servirait à rien.
— Le GPS dit de faire demi-tour. Je ne fais jamais demi-tour, ça porte malheur. »
Il s'engagea, avec une assurance totalement injustifiée, dans ce qu'il présenta comme un raccourci et qui se révéla, au bout de dix mètres, être une rue à sens unique qu'il remontait dans le mauvais sens — fait que lui signala, sans la moindre ambiguïté, un habitant en pantoufles sorti sur son balcon pour crier une phrase en savoyard que ni Clara ni Ferrière ne comprirent, mais dont le ton laissait peu de doute sur le sentiment général. Ferrière recula en trois manœuvres laborieuses sous le regard goguenard de l'homme au balcon, les joues cramoisies, marmonnant que ce genre de rue devrait être interdit aux voitures de toute façon, que c'était un scandale d'urbanisme, que ce n'était certainement pas de sa faute.
« Vous pouvez le dire tout de suite, si vous préférez que je conduise, dit Clara, un sourire qu'elle ne cherchait même plus à dissimuler.
— Absolument pas. Je maîtrise parfaitement la situation. »
Il tourna à droite dans une ruelle étroite, bordée de vieux immeubles aux façades colorées, et Clara, distraite par ses pensées, laissa son regard errer sur les vitrines qui défilaient — une boulangerie fermée pour la nuit, un caviste, et puis, presque en bout de rue, une petite agence de gestion de patrimoine dont l'enseigne accrocha son attention pour une raison qu'elle ne comprit pas immédiatement.
« Arrêtez-vous, dit-elle soudain.
— Quoi ?
— Arrêtez-vous une seconde, là. »
Ferrière se gara en double file, sans discuter, habitué depuis longtemps à ce genre d'instructions abruptes qui, neuf fois sur dix, s'avéraient justifiées après coup. Clara descendit de la voiture et s'approcha de la vitrine de l'agence, où une affichette publicitaire présentait les services de conseil en investissement du cabinet, illustrée par une photo de son fondateur — un homme d'une soixantaine d'années, souriant, en costume, dont le nom, imprimé en toutes lettres sous la photo, fit tressaillir Clara d'une façon qu'elle mit quelques secondes à s'expliquer complètement : Cabinet Randon & Associés — gestion de patrimoine depuis 1987.
« Randon, dit-elle à voix haute, en se retournant vers Ferrière qui l'avait rejointe sur le trottoir.
— Comme Théo Randon ?
— Je ne sais pas encore. Mais c'est un nom assez rare pour mériter qu'on vérifie. » Elle prit une photo de la vitrine avec son téléphone. « Et surtout, ça me donne une idée sur autre chose. »
Elle se tourna vers lui, et dans son regard, il reconnut cette lueur qu'il connaissait bien — celle des soirs où une idée en apparence anodine venait de faire basculer, dans son esprit, tout un pan de l'enquête.
« Si un simple hasard de rue peut me faire tomber sur un nom qui mérite qu'on s'y attarde, dit-elle, alors on devrait faire la même chose méthodiquement, pas par accident. Je veux qu'on vérifie tous les cabinets de gestion de patrimoine et tous les conseillers financiers qui ont eu, ces cinq dernières années, un contact professionnel avec Julien Vasconi. »
Ferrière la regarda un instant, un sourire discret aux lèvres.
« Vous savez que vous venez de trouver cette piste parce que je me suis perdu.
— Je sais, dit Clara, en remontant dans la voiture. C'est bien pour ça que je ne vous ai jamais laissé utiliser que le GPS. »
Ils roulèrent un moment en silence dans les rues étroites du centre historique, Ferrière ayant fini par retrouver, sans l'aide d'aucun plan, le chemin vers la sortie de la ville — une compétence qu'il attribuait toujours, avec une modestie feinte, à un sens de l'orientation animal plutôt qu'à la logique, mais que Clara soupçonnait depuis longtemps d'être, en réalité, une forme de mémoire spatiale exceptionnelle qu'il ne cherchait jamais à mettre en avant.
« Vous pensez que Delhaye a vu quelque chose qu'il n'ose pas nous dire, reprit-elle, ou qu'il a tout simplement peur qu'on découvre qu'il n'était pas aux toilettes pendant vingt minutes, mais en train de fumer sa cigarette électronique en douce, contrevenant au règlement de la compagnie ?
— Les deux, peut-être, dit Ferrière. Les gens mentent rarement pour une seule raison à la fois. Ils empilent des petits mensonges pour se protéger de plusieurs choses en même temps, et il devient difficile, ensuite, de démêler lequel cache vraiment quelque chose de grave.
— On le laissera mariner un peu, dit Clara. Parfois, ça marche mieux que d'insister. »
Elle sortit son téléphone et commença déjà à composer, pour le lendemain, la liste des cabinets de gestion de patrimoine qu'elle voulait faire vérifier. Elle s'interrompit net, le pouce suspendu au-dessus de l'écran.
« Ferrière. Ne te retourne pas tout de suite. » Sa voix avait changé, basse, tendue. « La camionnette grise, garée en double file derrière nous depuis qu'on a quitté l'hôtel de Delhaye. Elle est toujours là. »

Chapitre 13 — Vasconi propose
La camionnette grise s'était évanouie dans le trafic dès que Ferrière avait amorcé un détour délibéré par une rue à sens unique — un test qu'aucun véhicule filant simplement dans la même direction n'aurait eu de raison de suivre, et que la camionnette, précisément, ne suivit pas. Ils passèrent le reste du trajet en silence, chacun scrutant les rétroviseurs, sans autre incident, et finirent par convenir, sans grande conviction, qu'il s'agissait peut-être d'une coïncidence — une explication qu'aucun des deux ne croyait vraiment, mais qu'ils choisirent tacitement de ne pas creuser davantage cette nuit-là, faute de mieux à en faire.
Le rapport que l'équipe financière fit parvenir sur Marc Delhaye, en fin de matinée, sembla d'abord donner raison au soupçon de Clara : un découvert bancaire conséquent, une police d'assurance-vie récemment révisée à la hausse, et surtout, un appel passé depuis son téléphone personnel, quarante minutes avant l'accident, vers un numéro que le service technique n'était pas encore parvenu à identifier.
« Regarde ça, dit Ferrière, en étalant le relevé sur la table. Delhaye ment sur son emploi du temps cette nuit-là, il a des dettes, et il a passé un appel non identifié juste avant le déraillement. Si on cherchait un complice à bord, un homme chargé de confirmer que la cible était bien montée dans le train, je ne vois pas de meilleur candidat.
— Convoque-le, dit Clara. Officiellement cette fois. »
L'entretien, deux heures plus tard, se révéla aussi bref que décevant. Le numéro non identifié appartenait à la maîtresse de Delhaye, une collègue de son entreprise qu'il appelait chaque soir en cachette de sa femme depuis quatorze mois — un fait qu'il finit par avouer, écarlate, après une demi-heure de dénégations de plus en plus embarrassées, plutôt que de laisser planer le moindre soupçon de complicité dans un meurtre. Le découvert bancaire s'expliquait par un divorce en cours de négociation dont il n'avait parlé à personne. Il n'avait jamais entendu parler de Vasconi, d'Ossola, ni du groupe Vallier avant l'accident.
« Vous pensiez vraiment que j'avais quelque chose à voir là-dedans ? demanda-t-il, entre soulagement et indignation, une fois la vérité complète étalée sur la table. J'ai menti sur une cigarette électronique et une liaison, commissaire. Pas sur un meurtre.
— Je suis désolée pour le dérangement, dit Clara, et elle le pensait sincèrement, malgré la frustration de voir s'effondrer une piste qui, quelques heures plus tôt, lui avait semblé si prometteuse. Parfois, il faut vérifier même les pistes qui n'aboutissent nulle part. C'est ce qui permet de savoir, ensuite, où chercher vraiment. »
Une fois Delhaye reparti, visiblement pressé de rentrer réparer ce qui pouvait encore l'être de sa vie conjugale, Ferrière resta un moment silencieux, contemplant le dossier désormais inutile.
« Une journée entière, dit-il.
— Une journée entière, confirma Clara, sans amertume. On ne le savait pas fermé, ce chemin, avant d'être allés jusqu'au bout. C'est comme ça que ça marche. On n'a pas le luxe de deviner lesquelles de nos pistes vont mener quelque part. »
*
La convocation de Julien Vasconi pour un troisième entretien eut lieu dans les locaux mêmes du poste de commandement de Modane, un choix délibéré de la part de Clara — elle avait remarqué, lors de leurs deux premières rencontres, que l'ingénieur semblait plus à l'aise, plus disert, dans cet environnement technique qu'il connaissait par cœur, et elle voulait voir ce que cette aisance laisserait échapper.
Il arriva avec une pile de documents sous le bras — les rapports d'inspection qu'il avait promis, enfin numérisés et imprimés, disposés avec un soin presque obsessionnel dans des chemises cartonnées étiquetées par année.
« Tout y est, dit-il, en posant la pile sur la table avec une satisfaction visible. Deux mille seize à deux mille vingt-quatre, section par section. Ça m'a pris du temps, mais je voulais que ce soit complet.
— On vous remercie, dit Clara, en feuilletant la première chemise sans s'y attarder vraiment, son attention davantage tournée vers Vasconi lui-même que vers les documents. On a aussi du nouveau, de notre côté. »
Elle posa sur la table la photographie prise par Samir — le fragment de mâchoire, la mèche de cheveux — sans donner plus de contexte.
« On pense avoir identifié la treizième passagère, dit-elle, en observant attentivement la réaction de Vasconi. Une femme dont le décès avait été présumé il y a quinze ans. Une noyade au lac du Bourget, jamais totalement élucidée. »
Vasconi regarda la photo, puis leva les yeux vers Clara, son visage affichant une expression de surprise qui semblait, autant que Clara pouvait en juger, parfaitement sincère.
« C'est... » Il chercha ses mots. « C'est une découverte remarquable. Vous pensez qu'elle a un lien avec le sabotage ?
— On envisage plusieurs hypothèses, dit Clara, délibérément vague. »
Elle changea de sujet, revenant aux rapports d'inspection étalés sur la table, et posa une question qu'elle avait préparée précisément pour tester la théorie qui se formait dans son esprit depuis leur rencontre avec Marguerite Vallier.
« On envisage aussi la piste d'une intervention extérieure sur les capteurs de sécurité — pas seulement l'armoire électrique de la section 7, mais potentiellement un accès à distance via le réseau de supervision centralisé. Ça vous semble plausible ? »
Vasconi secoua la tête presque immédiatement, avec une assurance qui, cette fois, frappa Clara par sa rapidité — comme s'il avait anticipé la question, ou pire, comme s'il connaissait déjà la réponse qu'il voulait absolument leur faire adopter.
« Non, dit-il. Techniquement impossible. Le réseau de supervision centralisé est isolé physiquement du reste de l'infrastructure — ce qu'on appelle un "air gap" dans le jargon, aucune connexion possible depuis l'extérieur. Toute intervention aurait nécessairement dû être physique, sur place, sur l'armoire elle-même. C'est même la raison pour laquelle je vous ai orienté vers cette piste dès notre premier entretien. »
Il continua, avec un luxe de détails techniques qui, songea Clara en l'écoutant, dépassait largement ce qu'une simple réponse honnête aurait nécessité — protocoles de communication, architecture réseau, dates précises de la dernière mise à jour de sécurité du système, comme s'il cherchait, par l'abondance même de ses explications, à fermer définitivement toute autre piste que celle de l'intervention physique sur l'armoire électrique, cette même armoire à laquelle il avait lui-même reconnu avoir eu accès trois semaines avant l'accident.
« Vous semblez très sûr de tous ces détails, dit Ferrière, qui n'avait presque rien dit depuis le début de l'entretien mais dont Clara connaissait la manière d'intervenir précisément au moment où l'interlocuteur commençait à se laisser porter par sa propre assurance.
— C'est mon métier, dit Vasconi, avec un sourire qui se voulait détendu mais dans lequel Clara perçut, pour la première fois aussi nettement, une tension sous-jacente. Je connais ce tunnel mieux que ma propre maison, lieutenant. C'est peut-être triste à dire, mais c'est la vérité.
— Vous avez de la famille ? demanda soudain Clara, un changement de sujet délibérément abrupt, une technique qu'elle employait parfois pour déstabiliser un interlocuteur trop bien préparé sur le terrain qu'il avait anticipé.
Vasconi cligna des yeux, visiblement pris au dépourvu par la question.
« Je... oui. Une femme, deux enfants. Pourquoi ?
— Simple curiosité. » Clara referma la chemise de documents devant elle. « On va étudier tout ça attentivement, monsieur Vasconi. Merci encore pour votre coopération. »
*
Une fois Vasconi parti, Ferrière resta un moment silencieux, feuilletant distraitement l'une des chemises de rapports.
« Il nous a orientés vers l'armoire électrique dès le premier jour, dit-il finalement. Avant même qu'on ait la moindre preuve d'un sabotage physique. Il aurait pu nous laisser explorer d'autres pistes, nous laisser perdre du temps sur des hypothèses de piratage à distance, par exemple. Au lieu de ça, il nous a immédiatement dirigés vers la seule explication qui implique un accès physique sur site — un accès qu'il a lui-même eu, et qu'il a lui-même reconnu.
— C'est ce qui m'intrigue aussi, dit Clara. Soit c'est un homme d'une honnêteté remarquable, qui nous a orientés vers la vérité technique la plus probable même si elle risquait de l'incriminer lui-même. Soit c'est un homme suffisamment intelligent pour comprendre qu'en nous donnant lui-même cette information, en la présentant comme une simple évidence technique plutôt que comme un aveu, il désamorce à l'avance nos soupçons — parce qu'un coupable ne s'accuse jamais lui-même aussi ouvertement, n'est-ce pas ? C'est justement ce raisonnement-là qu'il compte sur nous pour suivre.
— Un bluff à double détente.
— Ou une coïncidence, dit Clara, avec un sourire sans joie. Mais vous savez ce que je pense des coïncidences dans ce dossier. »
Elle rassembla les chemises de rapports d'inspection, les rangeant méthodiquement dans son sac.
« On va éplucher tout ça ligne par ligne, dit-elle. Et en parallèle, je veux qu'on creuse sa situation financière. S'il a une dette quelque part, un problème d'argent, une raison de céder à une pression extérieure, je veux le savoir avant qu'il ne comprenne qu'on cherche.
— Et le cabinet Randon ? demanda Ferrière. Le lien avec Théo, s'il y en a un ?
— Je m'en occupe demain matin, dit Clara, en regardant par la fenêtre le crépuscule tomber sur les montagnes environnantes, ce même crépuscule qui, deux jours plus tôt, avait failli leur coûter la vie à tous les quatre sur une route de montagne. Ce soir, je veux juste dormir un peu. Cette enquête ne nous laissera pas beaucoup d'autres occasions dans les jours qui viennent. »
Ferrière rassembla ses affaires, s'arrêta un instant devant le miroir accroché près de la porte, et grimaça en découvrant qu'il portait, depuis le début de l'entretien avec Vasconi, son polo à l'envers, l'étiquette bien visible sous son menton.
« Depuis quand ? demanda-t-il, la voix légèrement paniquée.
— Depuis ce matin, dit Clara, imperturbable, en enfilant son manteau.
— Et vous ne m'avez rien dit ?
— Je pensais que c'était volontaire. Un nouveau style. »
Il leva les yeux au ciel, retira le vêtement en grommelant dans le couloir désert, sous le regard amusé d'une secrétaire qui passait par là avec une pile de dossiers, et le remit à l'endroit avec une dignité qu'il tenta, sans grand succès, de reconquérir.
Elle ne croyait pas si bien dire.
Avant de rentrer à l'hôtel, elle fit un détour par la brèche du tunnel, désormais éclairée en permanence par des projecteurs de chantier tandis que les équipes techniques poursuivaient le déblaiement méthodique de la voiture 8, remontant peu à peu les derniers effets personnels des victimes vers la surface. Elle se tint un long moment à l'entrée de la galerie, regardant les ouvriers s'affairer dans la lumière crue, sentant sur elle le poids de tout ce que cette montagne avait englouti — douze vies, une vérité vieille de quinze ans, et peut-être, songea-t-elle avec une inquiétude qu'elle ne parvenait pas tout à fait à dissiper, une treizième vie encore en danger quelque part dans l'obscurité des sommets environnants.
Un technicien s'approcha d'elle, portant un sac scellé contenant des effets personnels retrouvés dans les décombres du compartiment 3 — une montre arrêtée à 2h14 précises, un stylo à plume gravé aux initiales E.F., et, glissée entre les pages d'un carnet à moitié calciné, une photographie que la chaleur n'avait pas entièrement détruite : Fontaine, plus jeune, souriant, une fillette dans les bras.
Clara la regarda longuement. Sa gorge se serra d'une émotion qu'elle n'avait pas anticipée. Elle songea qu'un homme qui gardait, quinze ans après la mort officielle de sa fille, une photographie d'elle glissée dans le carnet qu'il emportait partout avec lui, n'avait jamais vraiment renoncé à elle — même dans le silence, même dans la distance qu'il avait dû s'imposer pour la protéger.
Elle rangea la photographie dans son propre carnet, avec l'intention de la remettre, un jour, à celle à qui elle appartenait vraiment.

Chapitre 14 — Contention confirmée
Le rapport toxicologique complet arriva le lendemain matin, alors que Clara, encore à moitié endormie, tentait de faire fonctionner la cafetière capricieuse de sa chambre d'hôtel — un appareil qui semblait avoir décidé, cette semaine-là, de ne coopérer qu'un jour sur deux, comme pour lui rappeler, songea-t-elle avec une ironie fatiguée, que même les objets inanimés avaient parfois leurs propres humeurs.
Son téléphone sonna au moment précis où elle appuyait, pour la troisième fois, sur le bouton récalcitrant de la machine, et le sursaut qu'elle eut suffit à renverser la tasse déjà à moitié pleine sur la moquette élimée de la chambre — une tache brune qui allait, elle le savait déjà, rejoindre la longue liste des dégâts collatéraux non facturés que cet hôtel avait subis depuis leur arrivée. Elle décrocha en pestant, un genou au sol, une serviette de bain à la main.
Nadia Berrada l'appela directement, sans passer par le canal habituel du courriel officiel — un choix qui, en soi, indiquait à Clara l'importance de ce qu'elle s'apprêtait à lui communiquer.
« Je vous dérange ? demanda la légiste, ayant manifestement entendu le juron étouffé qui avait précédé le décrochage.
— Non, tout va bien, dit Clara, en épongeant tant bien que mal le café répandu tout en coinçant le téléphone entre l'épaule et l'oreille. Une petite négociation avec la moquette. Vous disiez ?
— On a les résultats, dit la légiste, sans préambule. Midazolam.
— C'est quoi ?
— Une benzodiazépine. Sédatif à action rapide, on l'utilise en anesthésie. La concentration dans le sang de Fontaine colle avec une injection entre quinze et vingt-cinq minutes avant le décès.
— Un produit accessible facilement ? demanda Clara, en s'asseyant sur le bord du lit, tout à fait réveillée à présent.
— Pas en pharmacie de ville. Usage hospitalier strict. Chaque ampoule est tracée, de la fabrication à l'administration. » Un silence bref. « Donc soit un accès professionnel légitime — médical, anesthésiste, infirmier de bloc — soit un réseau de détournement. Dans les deux cas, ce n'est pas quelque chose qu'on improvise seul dans son garage.
— Vous pouvez tracer la provenance de ce lot précis ?
— C'est là que ça devient intéressant, dit Nadia Berrada, et Clara entendit, dans sa voix, une excitation professionnelle contenue qu'elle n'avait pas encore perçue chez la légiste jusqu'alors. J'ai fait tourner l'analyse chromatographique complète. Pas juste la molécule — la signature exacte, les excipients, les traces de fabrication. Ce lot correspond, avec une très haute probabilité, à une gamme distribuée exclusivement dans les hôpitaux d'Auvergne-Rhône-Alpes. Chambéry inclus. »
Clara ferma les yeux un instant. Les pièces du puzzle se réorganisaient une fois de plus dans son esprit.
« Le centre hospitalier de Chambéry, répéta-t-elle. Où on a soigné Théo Randon après l'attaque sur la route.
— Coïncidence géographique, sans doute, dit la légiste, mais je préférais vous le signaler. »
Clara la remercia et raccrocha, restant un moment immobile, le téléphone encore chaud dans sa main, à assembler mentalement les fragments d'information accumulés au cours des derniers jours : la sédation par un produit hospitalier traçable à la région, l'accès physique confirmé de Vasconi à l'armoire électrique, la signature technique d'une intervention professionnelle sur le flux vidéo des caméras de surveillance, l'appel menaçant à Théo Randon par un homme se faisant passer pour un policier. L'ensemble dessinait le portrait, de plus en plus net, d'une opération planifiée avec un soin méthodique — pas un acte isolé et impulsif —, impliquant des connaissances techniques précises et des ressources qui dépassaient largement les moyens d'un seul homme agissant seul.
*
Elle retrouva Ferrière une heure plus tard dans le petit bureau qu'ils occupaient au poste de commandement de Modane, où il avait déjà entamé, seul depuis l'aube, l'épluchage minutieux des rapports d'inspection fournis par Vasconi.
« J'ai quelque chose, dit-il, avant même qu'elle ait eu le temps de partager les résultats toxicologiques. Regarde. »
Il lui tendit une page du rapport de 2021, celui qui documentait l'infiltration récurrente au niveau du piédroit nord de la section 7 — le même rapport que Vasconi leur avait présenté comme la cause naturelle probable de l'effondrement.
« La date de signature, dit Ferrière, en désignant le bas de la page. Ce rapport a été cosigné par deux ingénieurs. L'un d'eux, c'est Vasconi. Mais regarde la date exacte de la mission de terrain qui a produit ce rapport. »
Clara lut la date. Son pouls s'accéléra.
« Le 14 mars 2021, lut-elle à voix haute.
— Vasconi nous a dit, lors de notre premier entretien, qu'il était arrivé dans l'entreprise en 2023, pour le contrôle qualité continu. Qu'il n'avait pas travaillé sur la rénovation elle-même, seulement sur le suivi après coup.
— Mais ce rapport de 2021 porte sa signature, dit Clara, en reposant lentement la page sur la table. Il était déjà là. Il connaissait déjà cette section, cette faiblesse structurelle précise, deux ans avant la date qu'il nous a donnée. »
Ferrière hocha la tête, le visage grave.
« Il nous a menti sur son ancienneté dans le dossier. Ce qui veut dire qu'il nous a menti sur l'étendue exacte de ce qu'il savait, et depuis combien de temps il le savait. »
Clara se leva, marcha jusqu'à la fenêtre du bureau, regardant sans les voir vraiment les montagnes qui se découpaient sous un ciel enfin dégagé, le premier depuis leur arrivée.
« On tient quelque chose de solide, maintenant, dit-elle. Un accès prouvé à l'armoire électrique. Une connaissance de la faiblesse structurelle bien plus ancienne qu'il ne l'a admis. Un produit sédatif traçable à la région où il travaille. » Elle se retourna vers Ferrière. « Ça ne suffit pas encore pour une arrestation, mais ça suffit pour qu'on cesse de le traiter comme un simple expert consultant, et qu'on commence à le traiter comme ce qu'il est probablement : un suspect. »
Ferrière rassembla les documents, les glissant dans un dossier qu'il tint fermement contre lui, comme s'il craignait qu'ils ne disparaissent, eux aussi, avant qu'ils aient eu le temps de les exploiter pleinement.
« Et pour la femme du lac du Bourget ? demanda-t-il. Iris Fontaine. On la cherche activement, maintenant, ou on continue d'avancer sur Vasconi en priorité ?
— Les deux, dit Clara, sans hésitation. Elle est quelque part dans cette vallée, ou pas très loin. Elle a survécu à un déraillement, elle a échappé aux secours et aux forces de l'ordre pendant plusieurs jours sans laisser une seule trace exploitable, ce qui suppose des compétences de survie et de dissimulation peu communes. » Elle marqua une pause, sentant le poids de cette dernière observation résonner en elle d'une façon qu'elle n'avait pas encore pleinement analysée. « Ce qui m'inquiète, Ferrière, c'est que plus on en apprend sur cette femme, plus le profil qui se dessine ressemble à quelqu'un capable, non seulement de survivre à un sabotage, mais peut-être de l'avoir orchestré elle-même. »
Ferrière la regarda, surpris par le tournant de sa pensée.
« Vous pensez qu'elle pourrait être derrière tout ça ? Pas Vasconi ?
— Je pense, dit Clara lentement, en choisissant ses mots avec soin, qu'une femme qui a passé quinze ans à apprendre à disparaître, et qui s'est retrouvée, par le plus improbable des hasards, exactement dans le train où son père devait mourir huit jours avant de témoigner contre un groupe industriel — je pense que cette femme mérite qu'on considère très sérieusement l'hypothèse qu'elle ne soit pas seulement une victime accidentelle de cette nuit-là. »
Elle se tut, laissant la gravité de cette hypothèse s'installer dans le silence du bureau.
Ferrière rangea les documents dans une chemise cartonnée qu'il glissa dans son sac, avec cette méthode tranquille qui le caractérisait, avant de se tourner vers elle avec une expression pensive.
« Si vous avez raison sur Iris, dit-il, alors on cherche une femme extrêmement compétente, extrêmement déterminée, capable de dissimuler ses traces avec un professionnalisme redoutable. Une femme qui pourrait tout aussi bien être une menace pour nous que pour Vasconi ou pour Vallier.
— Exactement, dit Clara. Et c'est précisément ce qui m'inquiète le plus, Ferrière. Parce que si elle est aussi dangereuse que je le crains, on ne sera peut-être pas les premiers à la retrouver. »
*
À dix-huit kilomètres de là, dans un pavillon aux volets bleus d'un lotissement tranquille d'Aix-les-Bains, Bertrand Ossola coupait un poulet rôti à la table du dîner familial, sous le regard impatient de ses deux enfants, une fille de neuf ans et un garçon de douze qui négociait, comme chaque soir, pour avoir le droit de manger devant la télévision.
« Pas ce soir, dit-il, sans lever les yeux de la découpe, avec cette autorité tranquille et sans appel qu'il employait aussi bien à la table familiale que dans les réunions de direction. On mange ensemble. C'est comme ça.
— Papa, tu dis toujours ça, soupira le garçon, avec le désespoir théâtral propre à son âge.
— Et j'aurai toujours raison. »
Sa femme, en face de lui, lui tendit son assiette avec un sourire fatigué de fin de semaine, et lui demanda, comme elle le faisait chaque soir depuis vingt ans de mariage, comment s'était passée sa journée. Il répondit ce qu'il répondait toujours — des réunions, des dossiers, la routine harassante d'un directeur régional débordé — sans qu'un seul muscle de son visage ne trahisse qu'il avait, quelques heures plus tôt, donné l'ordre de faire disparaître un ingénieur qui commençait à devenir un problème, et que ce même ingénieur reposait, à cette heure précise, menotté à un radiateur dans une cave humide à trente kilomètres de la table où il coupait, avec des gestes précis et tranquilles, une cuisse de poulet pour sa fille.
Après le dîner, il aida son fils à réviser une leçon d'histoire, borda sa fille qui s'était endormie devant un dessin animé, et s'installa enfin dans son bureau, où il rédigea un courriel professionnel d'une politesse impeccable à un partenaire commercial avant de consulter, sur un second téléphone qu'il gardait dans un tiroir fermé à clé, un message crypté qui lui apprenait que la commissaire Vasseur avait obtenu l'ADN de la femme retrouvée dans le refuge de montagne.
Il referma le tiroir, remonta se coucher aux côtés de sa femme déjà endormie, et s'endormit, cette nuit-là, du sommeil profond et sans remous d'un homme qui avait appris, depuis longtemps, à séparer parfaitement les deux vies qu'il menait — au point de ne plus vraiment sentir la couture entre elles.

Chapitre 15 — La photo qu'on ne regarde jamais
L'avis de recherche discret lancé sur Iris Fontaine — sous ses deux identités connues, l'ancienne et celle, plus récente, de Léa Sorel qu'ils avaient fini par établir grâce au recoupement du billet de train acheté en liquide et d'un bail d'appartement à Lyon signé sous ce nom trois ans plus tôt — n'avait, en quarante-huit heures, produit aucun résultat exploitable. L'appartement de Lyon, quand une équipe locale s'y était rendue, s'était révélé vide depuis plusieurs jours, les affaires personnelles emportées avec une minutie qui suggérait un départ prémédité plutôt qu'une fuite précipitée.
Clara passa la soirée du sixième jour d'enquête seule dans le bureau du poste de commandement, étalant devant elle l'ensemble des pièces qu'ils avaient accumulées — les photos de la scène de crime, le dossier de la noyade de 2011, les rapports d'inspection signés par Vasconi, le portrait de famille des Fontaine qu'elle avait emprunté à Delphine Ricard avec sa permission.
Ferrière passa la tête par la porte vers vingt heures, un sachet de chips à moitié vide à la main, qu'il tendit sans un mot en guise de dîner improvisé — leur troisième repas de la semaine composé exclusivement de distributeur automatique, un régime que Clara aurait trouvé consternant en toute autre circonstance et qu'elle accepta, ce soir-là, avec une gratitude presque émue.
« Vous devriez rentrer, dit-elle, la bouche pleine, sans grande conviction.
— Vous aussi. On pourrait faire la course pour voir qui craque en premier. »
Il repartit sans attendre de réponse, la laissant seule avec le sachet et, quelques minutes plus tard, avec cette photographie de famille qui allait, sans qu'elle le sache encore, changer le reste de la nuit.
Elle reprit ce dernier portrait, l'étudiant une fois de plus sous la lumière crue de la lampe de bureau — Elias Fontaine, plus jeune, un sourire encore facile sur le visage ; Delphine, la main posée sur l'épaule de sa fille ; et Iris, douze ans, ce regard grave qui semblait, avec le recul de tout ce qu'ils savaient désormais, porter déjà en lui quelque chose que ni ses parents ni le photographe n'avaient su déchiffrer ce jour-là.
Clara laissa son regard glisser sur les détails du cliché, comme elle le faisait toujours face à une image qu'elle sentait porteuse d'un sens qu'elle n'avait pas encore su extraire — le décor du jardin, les vêtements, les objets en arrière-plan. Un vélo, appuyé contre un mur. Une paire de chaussures d'été posée près de la porte-fenêtre. Et, aux pieds de la fillette, dépassant du bas d'un pantalon légèrement trop court pour elle — une chaussure blanche, l'autre bleu marine.
Clara resta figée, les yeux fixés sur ce détail minuscule, presque invisible à qui ne le cherchait pas activement.
Elle ne comprenait toujours pas exactement pourquoi ce détail — des chaussures dépareillées sur une fillette de douze ans, quinze ans plus tôt — la frappait avec une telle intensité. Mais elle savait, avec cette certitude familière qui accompagnait toujours ses intuitions les plus fécondes, que ce n'était pas un hasard si son esprit s'était arrêté précisément là, sur ce détail entre tous, alors que des dizaines d'autres éléments du portrait auraient pu, tout aussi bien, retenir son attention.
Elle sortit son téléphone et rappela Delphine Ricard, malgré l'heure tardive.
« Madame Ricard, excusez-moi de vous déranger si tard. J'ai une question qui va vous paraître étrange. »
Un silence, puis la voix de Delphine, un peu ensommeillée mais attentive.
« Je vous écoute, commissaire.
— Sur la photo de famille que vous m'avez confiée, Iris porte des chaussures dépareillées. Une blanche, une bleu marine. C'était habituel, chez elle ?
Il y eut un silence plus long à l'autre bout de la ligne, et quand Delphine reprit la parole, sa voix avait changé, empreinte d'une émotion soudaine que Clara n'avait pas anticipée.
« Tous les jours, dit-elle enfin. Depuis qu'elle avait sept ou huit ans. Elle disait que porter deux chaussures identiques, c'était "mentir sur ses deux pieds" — une expression à elle, je ne sais pas où elle l'avait inventée. Elle refusait obstinément qu'on lui achète des paires assorties. On a fini par céder, on lui achetait des chaussures dépareillées exprès, une par une, dans des magasins différents parfois, juste pour qu'elle ait toujours le choix de la combinaison. » Delphine s'interrompit, la voix soudain fragile. « Pourquoi cette question, commissaire ? Vous avez trouvé quelque chose ?
— Je ne sais pas encore, dit Clara, avec sincérité. Mais je crois que oui. »
Elle raccrocha, et resta un long moment immobile, la photo entre les mains, sentant quelque chose se cristalliser en elle. Ce n'était pas encore une preuve. C'était cette certitude intime, viscérale, qui l'avait toujours guidée bien avant que les preuves formelles ne viennent la rattraper. Un enfant qui refuse, dès l'âge de sept ans, de porter deux chaussures identiques, par une sorte de philosophie personnelle sur l'authenticité et le mensonge — cet enfant-là, songea Clara, avec une intensité qui la surprit elle-même, avait dans les mains, bien avant l'âge adulte, une façon de résister au monde qui ne s'effaçait pas facilement, quinze ans plus tard, même sous une fausse identité, même après avoir appris à disparaître.
Elle ouvrit le dossier de Léa Sorel que l'équipe technique avait constitué à partir du bail lyonnais — les rares photographies disponibles, floues, prises par des caméras de sécurité d'immeuble, jamais assez nettes pour une identification formelle. Elle les fit défiler une à une, cherchant ce détail précis, presque absurde dans son insignifiance apparente, et qui pourtant, elle le sentait, allait tout changer.
Sur la troisième photo — Léa Sorel sortant de son immeuble un matin d'hiver, deux ans plus tôt — Clara le trouva : sous le bas d'un jean légèrement trop court, une chaussette blanche visible d'un côté, une chaussette noire de l'autre.
*
Elle appela Ferrière à minuit passé, sachant qu'il ne lui en tiendrait pas rigueur.
« J'ai la confirmation, dit-elle, dès qu'il décrocha, sans même de formule de politesse préalable, tant l'urgence de ce qu'elle venait de découvrir balayait toute considération de courtoisie. Iris Fontaine et Léa Sorel sont la même personne. Je n'ai pas de preuve ADN, pas encore, mais j'ai quelque chose d'aussi solide à mes yeux.
— Quoi donc ?
— Des chaussures dépareillées, dit Clara, et elle entendit, à travers le silence bref qui suivit, que Ferrière, malgré l'absurdité apparente de l'explication, comprenait immédiatement ce qu'elle voulait dire — parce qu'il la connaissait depuis huit ans, parce qu'il savait mieux que quiconque à quel point ses intuitions les plus étranges avaient toujours fini par se révéler exactes.
— Je te fais confiance, dit-il simplement. Qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
— On la trouve, dit Clara. Avant que Vasconi, ou qui que ce soit d'autre derrière lui, ne comprenne qu'elle est peut-être la dernière personne vivante à pouvoir tous les faire tomber. »
Elle raccrocha, et resta un long moment assise dans le silence du bureau, la photo de famille toujours entre les mains. Une responsabilité nouvelle et lourde pesait sur elle désormais — celle de retrouver, avant quiconque d'autre, une femme qui avait passé quinze ans de sa vie à apprendre à ne pas être trouvée.
Elle repensa, dans le silence de cette nuit, à sa propre adolescence — à cette période où elle-même, plus jeune, avait commencé à remarquer des détails que personne autour d'elle ne semblait voir, une expression fugace sur un visage, un mot de trop dans une phrase par ailleurs anodine, et à la solitude particulière que cela avait engendrée, cette impression de percevoir le monde à travers une couche supplémentaire d'information que les autres ne recevaient jamais. Elle n'avait jamais réussi à expliquer précisément à quelqu'un, pas même à Samir, ce que cela faisait de porter ce genre de perception en soi — un don, la plupart du temps, mais aussi, certains jours, un fardeau qui isolait plus qu'il ne rapprochait.
Elle se demanda, en refermant le dossier devant elle, si Iris Fontaine, quelque part dans la montagne, ressentait quelque chose de semblable — cette même solitude fondamentale de voir ce que les autres ne voient pas, ou de savoir ce que les autres préfèrent ignorer, et d'avoir dû apprendre, très jeune, à porter ce poids seule.
Elle éteignit la lampe du bureau un peu après une heure du matin, et sortit dans le couloir désert du poste de commandement, où seul le bourdonnement discret des machines à café et des ordinateurs en veille rompait le silence. Par la fenêtre, elle aperçut les lumières lointaines de la vallée, et au-delà, dans l'obscurité totale des sommets, elle imagina, sans pouvoir en être certaine, le point précis où une femme épuisée devait, à cet instant même, chercher un abri contre le froid de la nuit.
Je vous trouverai, pensa-t-elle, avec une détermination silencieuse qui n'avait rien à voir avec le devoir professionnel. Pas pour vous arrêter. Pour vous ramener.

Chapitre 16 — Ce que le tunnel n'a pas effacé
Ils la retrouvèrent dans un refuge de montagne abandonné, à deux heures de marche au-dessus de la vallée, un bâtiment de pierre que les randonneurs n'utilisaient plus depuis la construction d'un abri plus moderne un peu plus bas sur le sentier — un détail que Ferrière avait déniché en épluchant les cartes IGN de la zone, cherchant systématiquement tout point d'habitation potentiel dans le périmètre où les caméras de vidéosurveillance des villages environnants n'avaient enregistré aucun passage suspect, ce qui, pour lui, désignait précisément les endroits où quelqu'un cherchant à ne laisser aucune trace choisirait de se cacher.
Ils montèrent seuls, Clara et Ferrière, sans renfort armé — un choix que Clara avait imposé contre l'avis prudent d'Aubanel, convaincue qu'une approche en force ne ferait que précipiter une confrontation qu'elle voulait, au contraire, aborder avec toute la retenue possible.
La montée prit près de deux heures, sur un sentier caillouteux qui serpentait entre les mélèzes avant de déboucher sur un plateau rocheux battu par le vent, où le refuge apparut enfin, silhouette grise contre le ciel qui commençait déjà à s'assombrir. Clara sentait, à chaque pas, l'appréhension monter en elle. Ce n'était pas la peur physique d'une confrontation dangereuse. C'était quelque chose de plus profond, plus intime : l'inquiétude de se tromper une fois de plus sur la nature véritable de la femme qu'ils s'apprêtaient à rencontrer, après tant de jours passés à osciller entre deux théories opposées.
« Vous êtes sûre de vouloir faire ça seule ? demanda Ferrière, alors qu'ils approchaient du bâtiment, sa voix basse, presque un murmure porté par le vent.
— Je ne suis sûre de rien, dit Clara. Mais je sais qu'une femme qui a survécu quinze ans en apprenant à ne faire confiance à personne ne se livrera jamais devant une unité entière en tenue tactique. Elle a besoin de voir un visage, pas un uniforme. »
La porte du refuge était entrouverte. Clara l'ouvrit doucement, laissant entrer la lumière grise de fin d'après-midi dans la pièce unique, où une silhouette assise contre le mur du fond se redressa d'un mouvement brusque, une main se refermant instinctivement sur un couteau de poche posé à côté d'elle.
« Iris, dit Clara, doucement, les mains visibles, ouvertes, dans le geste universel de qui ne représente pas une menace. Je m'appelle Clara Vasseur. Je suis commissaire de police. Je ne suis pas venue pour vous arrêter. Je suis venue pour comprendre. »
La femme qui leur faisait face — vingt-sept ans, le visage amaigri par des jours de fuite et de privation, les cheveux châtain clair aux reflets cuivrés coupés courts, sales, mais reconnaissables — ne lâcha pas le couteau, mais son regard, fixé sur Clara, trahit une hésitation soudaine, presque un vertige. Elle bougeait avec une raideur qui n'échappa pas à Clara — le bras gauche tenu légèrement en retrait du corps, une plaie mal refermée au cuir chevelu, à demi dissimulée sous les cheveux, et sur le poignet droit, un bandage de fortune, gris de crasse, qu'elle avait dû confectionner elle-même avec un morceau de tissu déchiré. Une semaine de fuite dans la montagne, sans soins, sur un corps qui avait déjà encaissé la violence brute d'un déraillement.
« Vous avez dit Iris, dit-elle enfin, la voix rauque de n'avoir presque pas parlé depuis des jours. Personne ne m'a appelée comme ça depuis quinze ans. »
Clara s'avança d'un pas, très lentement.
« Votre père est mort en essayant de témoigner contre le groupe Vallier. Vous avez survécu à un déraillement que quelqu'un a provoqué délibérément, dans le seul but de l'empêcher de témoigner. Depuis, vous vous cachez dans des refuges de montagne en évitant systématiquement toute trace de vidéosurveillance, ce qui suggère que vous savez exactement qui vous cherche, et que vous avez de bonnes raisons de croire que ce ne sont pas seulement les forces de l'ordre. »
Iris ne répondit pas immédiatement, mais Clara vit le couteau trembler légèrement dans sa main, avant qu'elle ne le repose, lentement, sur le sol de pierre.
« Vous pensez que j'ai fait ça, dit-elle finalement, d'une voix étrangement plate. Que j'ai tué mon propre père.
— Je ne sais pas ce que je pense, dit Clara, avec une honnêteté qu'elle ne cherchait pas à dissimuler. J'ai passé les cinq derniers jours à essayer de comprendre qui vous êtes et pourquoi vous étiez dans ce train. Je sais que vous avez les compétences techniques pour comprendre une fraude industrielle complexe. Je sais que vous avez appris, il y a quinze ans, à disparaître complètement — une compétence qu'on n'acquiert pas par hasard. Et je sais que vous êtes montée dans ce train sans billet officiel, la nuit précise où votre père devait mourir. »
Iris ferma les yeux un long moment, et quand elle les rouvrit, quelque chose s'était brisé dans son expression — une digue, songea Clara, retenue depuis trop longtemps.
« Je travaillais comme auditrice indépendante, dit-elle, la voix tremblante mais de plus en plus assurée à mesure qu'elle parlait, comme si les mots, une fois libérés, refusaient désormais de s'arrêter. Sous le nom de Léa Sorel. Un cabinet spécialisé dans l'audit de sécurité industrielle, discret, la plupart de nos clients préfèrent qu'on ne parle pas trop de nos missions. Il y a huit mois, on m'a confié, en sous-traitance pour un cabinet d'assurance, l'audit d'un dossier de sinistre potentiel concernant sept tunnels alpins rénovés par le groupe Vallier. »
Elle marqua une pause, ses mains tremblant légèrement.
« Je ne savais pas, au début. Je ne savais pas que mon père — que le juge Fontaine — instruisait déjà une enquête sur le même groupe, pour les mêmes raisons. On ne portait plus le même nom, on n'avait plus aucun contact depuis quinze ans, il n'y avait aucune raison que nos chemins se croisent. » Sa voix se brisa légèrement. « J'ai découvert, en travaillant sur ce dossier, des preuves de falsification de rapports d'inspection — des non-conformités structurelles maquillées en anomalies mineures, sur plusieurs sections, dont une en particulier qui présentait un risque immédiat. J'ai voulu alerter les autorités compétentes. C'est en cherchant à qui transmettre ces informations que j'ai découvert que mon propre père — que je croyais qu'il ignorait toujours que j'étais vivante — instruisait déjà une enquête parallèle sur le même groupe. »
Clara sentit sa gorge se serrer, comprenant, dans la voix brisée d'Iris, le poids de ce qu'elle s'apprêtait à raconter.
« Vous avez décidé de le prévenir, dit-elle doucement.
— J'ai mis des semaines à me décider, dit Iris. Quinze ans à me cacher, à protéger l'identité que je m'étais construite, et soudain cette découverte — que mon père, que je pensais avoir perdu à jamais dans le sens où on perd quelqu'un qui vous croit mort, était en train de mener le même combat que moi, sans le savoir, à quelques kilomètres de distance. » Elle essuya, d'un geste rageur, une larme qui avait fini par couler malgré elle. « J'ai fini par me décider trois jours avant l'accident. J'ai essayé de le contacter directement, par un canal sécurisé, sans révéler qui j'étais — je voulais d'abord m'assurer qu'il ne transmettrait pas l'information à la mauvaise personne avant que j'aie eu le temps de tout vérifier. Il n'a jamais répondu à mon message. J'ai appris, en épluchant son agenda public de magistrat, qu'il prenait ce train de nuit pour Milan. J'ai décidé de le prendre aussi. Je voulais lui parler en personne. Je voulais — » Sa voix se brisa complètement. « Je voulais enfin lui dire que j'étais vivante, avant qu'il soit trop tard pour nous deux. »
Le silence qui suivit dans le refuge de pierre fut long, dense, rempli d'une douleur que Clara sentait presque physiquement.
Elle remarqua, dans ce silence, qu'Iris tremblait — pas seulement d'émotion, mais de froid, et d'épuisement, ce tremblement fin et continu des corps qui ont dépassé depuis longtemps leurs propres limites. Clara retira sa propre veste, sans un mot, et la posa sur les épaules d'Iris, un geste simple qu'elle n'aurait su justifier par aucun protocole professionnel, seulement par l'évidence pure du moment : cette femme avait froid, cette femme saignait encore un peu sous son bandage improvisé, et aucune procédure d'enquête ne pouvait passer avant ça.
« Merci, murmura Iris, surprise par la douceur du geste, comme si elle ne s'attendait plus à en recevoir de la part de qui que ce soit.
— Vous êtes blessée, dit Clara. Le poignet, la tête. On va vous faire examiner dès qu'on redescend.
— Ce n'est rien, dit Iris, avec ce réflexe des gens habitués depuis longtemps à minimiser leur propre douleur pour ne jamais devenir un fardeau pour personne.
— Ce n'est pas rien, dit Clara, fermement, mais sans dureté. Vous avez le droit d'avoir mal, Iris. Vous avez le droit, après tout ça, de ne plus avoir à faire semblant que ça va. »
Iris ne répondit pas tout de suite. Mais quelque chose, dans son visage, se détendit imperceptiblement — la garde d'une femme qui, pour la première fois depuis quinze ans peut-être, sentait qu'elle pouvait cesser, ne serait-ce qu'une minute, de tenir seule.
« J'étais dans le réduit technique, continua Iris, quand j'ai senti la vibration sous mes pieds — une vibration que je connaissais, pour l'avoir étudiée cent fois dans mes rapports d'audit, une vibration qui ne trompe pas quand on sait ce qu'elle signifie. J'ai su, dans la seconde, ce qui allait se passer. J'ai couru vers son compartiment. Je n'ai pas eu le temps. » Elle regarda Clara droit dans les yeux, et dans son regard, Clara reconnut enfin ce détail que Théo Randon et Antoine Kessler avaient tous deux mentionné sans se concerter — ce regard direct, intense, presque douloureusement présent, ce même regard que le juge Fontaine portait sur le monde. « Je n'ai pas fui la scène de crime, commissaire. J'ai fui pendant quinze ans, bien avant cette nuit-là. Cette nuit-là, pour la première fois depuis longtemps, je courais vers quelque chose, pas loin de quelque chose. Et j'ai échoué. »
Clara s'accroupit lentement, à quelques mètres d'Iris, cherchant à réduire la distance entre elles sans brusquer davantage une femme au bord de l'effondrement.
« Pourquoi vous cachez-vous, depuis l'accident ? Pourquoi ne pas être venue directement voir les autorités ?
— Parce que je savais que je n'avais aucune preuve de qui j'étais vraiment, dit Iris, la voix tremblante. Parce que la seule fois où j'ai fait confiance aux autorités, il y a quinze ans, personne n'a cru qu'une petite fille de douze ans avait des raisons légitimes d'avoir peur pour sa vie. Et parce que je savais que les gens capables d'organiser ce qui s'est passé dans ce tunnel avaient sans doute les moyens de me retrouver bien avant que la police ne le fasse. »
« Il y a autre chose que vous ne savez peut-être pas encore, dit Clara, doucement. Quelqu'un a effacé votre visage de six caméras différentes, en temps réel, la nuit de l'accident. Un travail professionnel, pas de l'amateurisme. »
Le visage d'Iris blêmit davantage encore, si c'était possible. « Vous êtes sûre ?
— Notre expert technique n'a aucun doute là-dessus.
— Alors j'avais raison d'avoir peur, dit Iris, dans un souffle. Si quelqu'un a les moyens de faire ça, ce même quelqu'un a les moyens de me faire disparaître à nouveau, cette fois pour de bon, avant que j'aie pu témoigner de ce que je sais. »
Clara resta silencieuse un long moment. La théorie qu'elle avait échafaudée au fil des derniers jours s'effondrait, pièce par pièce — celle d'une femme dangereuse, peut-être complice du sabotage, peut-être même son instigatrice. Ce qu'elle avait devant elle, comprit-elle avec une clarté douloureuse, n'était pas une conspiratrice. C'était une survivante, deux fois orpheline de la même vérité, qui avait couru toute sa vie vers un père qu'elle n'avait jamais pu vraiment atteindre.
« On va vous protéger, dit Clara, d'une voix ferme. Mais j'ai besoin que vous nous fassiez confiance, maintenant. J'ai besoin de tout ce que vous savez sur cette fraude — les documents, les preuves, tout ce que vous avez rassemblé. »
Iris hésita un long moment, puis hocha lentement la tête.
« J'ai une copie complète de mon audit, dit-elle. Cachée en lieu sûr. Ça implique beaucoup plus de monde que vous ne l'imaginez, commissaire. Dans mes recherches, un nom revenait sans cesse, cosignataire de la plupart des rapports d'inspection de la section 7 — un ingénieur du nom de Julien Vasconi. »
Clara sentit un frisson glacé la parcourir, une certitude qu'elle redoutait déjà de voir confirmée.
« On le connaît déjà, dit-elle. On l'a interrogé trois fois.
— Alors vous savez peut-être déjà à quel point il est dangereux de continuer à lui faire confiance, dit Iris, avec une gravité nouvelle. »

Chapitre 17 — Quinze ans de silence
La descente vers la vallée se fit dans un silence que Clara ne chercha pas à rompre, laissant Iris marcher devant elle sur le sentier caillouteux, enveloppée dans la couverture de survie que Ferrière avait sortie de son sac, ses épaules encore secouées par intermittence d'un tremblement qui n'avait plus rien à voir avec le froid de la montagne.
Ferrière, resté en contrebas pour sécuriser un point de rendez-vous discret avec Aubanel, les attendait au pied du sentier avec un véhicule banalisé, prêt à conduire Iris vers un logement protégé que la gendarmerie avait préparé en urgence — un appartement anonyme au-dessus d'une pharmacie fermée, dans un quartier résidentiel de Chambéry où personne ne remarquerait une nouvelle locataire discrète.
Ce fut dans cet appartement, quelques heures plus tard, une fois Iris nourrie, lavée, vêtue de vêtements propres apportés par Aubanel, que Clara la retrouva assise sur le canapé du salon, les genoux ramenés contre la poitrine, dans une posture qui, songea Clara avec un pincement au cœur, ressemblait moins à celle d'une femme de trente ans qu'à celle d'une enfant qui n'avait jamais vraiment fini de grandir dans la peur.
« Comment avez-vous fait, demanda Clara, en s'asseyant à distance respectueuse sur le fauteuil voisin, une tasse de thé fumant posée entre elles sur la table basse. Il y a quinze ans. Comment une fillette de douze ans disparaît-elle complètement, sans que personne ne la retrouve jamais ? »
Iris resta silencieuse un long moment, les yeux fixés sur la tasse de thé sans y toucher.
« Ma mère ne sait toujours pas toute la vérité, dit-elle finalement. Elle croit que j'ai disparu ce soir-là, au bord du lac, et c'est en partie vrai. Mais ce n'était pas un accident. »
Clara sentit son pouls s'accélérer, comprenant qu'elle s'apprêtait à entendre une histoire bien plus ancienne et bien plus vaste que celle qu'elle avait imaginée.
« Il y avait un homme, continua Iris, qui venait parfois dîner chez nous, un ancien collègue de mon père, avant qu'il ne devienne magistrat. Il travaillait pour une entreprise de travaux publics — pas Vallier, à l'époque, une autre société, plus petite, qui a fini par être rachetée par le groupe quelques années plus tard. J'avais surpris, un soir, une conversation entre cet homme et mon père — je ne comprenais pas tout, j'avais dix ans, onze ans peut-être, mais j'avais compris qu'il était question d'un chantier, d'un rapport truqué, d'argent. Mon père avait l'air furieux. L'homme, lui, avait l'air de menacer, sous couvert de politesse. »
Elle marqua une pause, sa voix se durcissant légèrement.
« Deux semaines plus tard, quelqu'un a forcé la porte de notre maison pendant que nous dormions. Je me suis réveillée, j'ai vu une silhouette dans le couloir. J'ai crié. Mon père s'est réveillé, il y a eu une bagarre, l'homme est parti par la fenêtre. Personne n'a jamais été identifié. La police a classé ça comme une tentative de cambriolage ordinaire. » Iris eut un rire amer, bref. « Mon père savait que ce n'était pas ordinaire. Il en avait la certitude, mais aucune preuve à présenter. Il a commencé, à partir de là, à devenir obsessionnel sur ma sécurité — il ne me laissait plus sortir seule, il vérifiait les serrures trois fois par soir, il avait installé des caméras autour de la maison. Ma mère pensait qu'il devenait paranoïaque. Ils se sont disputés de plus en plus souvent, à ce sujet précisément.
— Et le lac ? demanda doucement Clara.
— Le lac, dit Iris, sa voix se brisant à nouveau. C'est mon père qui a organisé ma disparition. Pas ma mort — ma disparition. Il avait un ami, un ancien camarade de l'école de la magistrature devenu avocat spécialisé dans la protection de témoins, qui l'a aidé à mettre en place une nouvelle identité, un placement discret dans une famille de confiance à l'autre bout du pays. La chaussure sur la berge, le vélo abandonné — mon père les a laissés là lui-même, cette nuit-là, avant de me faire quitter la maison en pleine nuit, dans la voiture d'un inconnu que je n'ai jamais revu. Il m'a dit, cette nuit-là, la dernière fois que je l'ai vu avant le tunnel, que c'était la seule façon de me garder en vie. Que si j'étais officiellement morte, plus personne n'aurait de raison de me chercher. »
Clara resta silencieuse, mesurant la portée de ce qu'elle venait d'entendre — un homme, quinze ans plus tôt, avait déjà mené une bataille solitaire contre un système de corruption industrielle, avait déjà payé le prix de cette bataille en sacrifiant sa propre fille, littéralement, à la vue du monde, pour la protéger.
« Et votre mère ? demanda-t-elle. Elle ignore tout ça ?
— Mon père a jugé qu'elle serait plus crédible, plus convaincante dans son chagrin, si elle croyait sincèrement à ma mort. » La voix d'Iris trembla. « Je sais que ça semble monstrueux, raconté comme ça. Je le sais. Mais j'ai fini, avec le temps, par comprendre qu'il n'avait pas vu d'autre option. Il n'avait confiance en personne, pas même en elle, pas parce qu'il doutait de son amour, mais parce qu'il savait qu'un secret partagé est un secret qui peut fuiter, même sans mauvaise intention, même par un simple mot de trop dit dans un moment de vulnérabilité.
— Vous ne lui en voulez pas ?
— Tous les jours, dit Iris. Et en même temps, jamais. Les deux à la fois, tout le temps. C'est comme ça que ça fonctionne, quand quelqu'un vous sauve la vie d'une façon qui vous détruit en même temps. »
Clara resta un long moment silencieuse, sentant une empathie profonde, presque douloureuse, monter en elle. Elle n'avait rien vécu de comparable ; mais elle reconnaissait, dans le récit d'Iris, cette même solitude structurante qu'elle avait souvent observée chez les gens qui portaient, depuis l'enfance, un fardeau que personne autour d'eux ne pouvait pleinement partager.
« Vous avez gardé contact avec lui ? Ces quinze dernières années ?
— Jamais directement. » Iris essuya ses yeux d'un geste rapide. « Une carte postale, il y a cinq ans, sans texte — je voulais juste qu'il sache que j'étais vivante, sans prendre le risque d'un vrai contact qui aurait pu être tracé. Je ne sais même pas s'il a compris que c'était moi. »
Clara pensa à la carte que Delphine leur avait montrée — le petit poisson dessiné dans le coin, ce même motif qu'Iris enfant dessinait dans les marges de ses cahiers — et comprit, avec un pincement au cœur, que cette carte n'avait pas été envoyée à Delphine par erreur ou par un jeu du hasard postal, mais bien intentionnellement, comme un message codé destiné en réalité à atteindre, par ricochet, l'homme qui avait organisé sa disparition, dans l'espoir ténu que sa mère la lui transmettrait un jour.
« Elle vous est parvenue, dit doucement Clara. La carte. Votre mère l'a montrée à votre père, quelques mois après l'avoir reçue. Il ne vous en a jamais parlé, mais il savait que vous étiez vivante. »
Iris leva les yeux vers elle, le visage traversé d'une émotion si intense, si complexe, que Clara ne sut pas immédiatement s'il s'agissait de soulagement ou d'une douleur redoublée.
« Il savait, dit Iris, dans un souffle. »
Elle porta la main à sa bouche, et pour la première fois depuis que Clara l'avait trouvée dans le refuge de montagne, elle pleura sans retenue, un chagrin ancien de quinze ans qui se libérait enfin, pour un père qu'elle venait de retrouver l'espace d'une nuit, huit jours avant qu'il ne meure sans jamais avoir eu la chance de le lui dire lui-même.
Clara ne dit rien. Elle s'approcha simplement, s'assit à côté d'elle sur le canapé, et posa une main sur son épaule — un geste qu'elle réservait rarement à des inconnus, mais qui, dans ce moment précis, lui sembla être la seule réponse honnête à ce qu'elle venait d'entendre.
« On va faire éclater cette vérité, dit-elle enfin, doucement mais avec une détermination qui ne laissait aucune place au doute. Toute la vérité. Sur ce qui vous est arrivé il y a quinze ans, sur ce qui est arrivé à votre père dans ce tunnel. Vous n'aurez plus jamais besoin de vous cacher, Iris. Je vous le promets. »
Iris essuya ses larmes d'un revers de main, et pour la première fois depuis que Clara l'avait rencontrée, quelque chose comme un sourire, fragile mais réel, traversa son visage.
« Vous savez, dit-elle, la voix encore rauque de larmes, quand j'étais petite, mon père me disait toujours que la vérité ne disparaissait jamais complètement. Qu'elle pouvait se cacher, s'enterrer, se déguiser pendant des années, mais qu'elle finissait toujours, tôt ou tard, par refaire surface, parce que c'était dans sa nature — comme l'eau qui remonte toujours vers la lumière, peu importe combien de terre on empile dessus. » Elle regarda Clara avec une intensité nouvelle. « Je n'y ai jamais vraiment cru, ces quinze dernières années. Pas complètement. Mais là, maintenant, en vous écoutant... je crois que je commence à comprendre ce qu'il voulait dire. »
Clara sentit sa gorge se serrer, touchée plus profondément qu'elle ne l'aurait imaginé par cette confidence.
« Votre mère va venir vous voir, dit Clara, doucement. Dès que vous serez prête. »
Le visage d'Iris se referma légèrement, une ombre traversant son regard.
« J'ai peur, avoua-t-elle, dans un souffle. Pas de la revoir. De la décevoir. Quinze ans, commissaire. Elle a fait son deuil, elle a reconstruit une vie, un mariage, une routine. Et je vais débarquer dans cette vie comme un fantôme qui refuse de rester mort, et je vais tout redemander — sa confiance, son amour, sa patience — comme si le temps ne comptait pas, comme si on pouvait juste reprendre là où on s'était arrêtées. » Elle serra ses genoux contre sa poitrine, un geste d'enfant que Clara avait déjà remarqué chez elle, dans le refuge. « Et si elle me regardait et qu'elle ne voyait plus sa fille ? Juste une inconnue qui porte son visage ?
— Alors vous recommencerez, dit Clara, avec une simplicité qui se voulait rassurante sans minimiser la peur. Vous n'êtes pas obligées de retrouver immédiatement ce que vous avez perdu. Vous pouvez juste... commencer autre chose. Ça ne remplace pas les quinze années perdues. Mais ça compte quand même. »
« Votre père avait raison, dit-elle simplement. Et je compte bien le prouver. »
Elle se leva, laissant Iris se reposer, et sortit sur le petit balcon de l'appartement protégé, où l'air frais du soir lui fit du bien après la tension émotionnelle de la conversation. Ferrière l'y rejoignit quelques minutes plus tard, deux tasses de café à la main — l'une chaude pour lui, l'autre déjà froide, qu'il lui tendit sans un mot.
« Comment elle va ? demanda-t-il.
— Épuisée. Soulagée, je crois, d'avoir enfin pu tout dire à quelqu'un. » Clara but une gorgée de café froid, regardant les lumières de Chambéry scintiller en contrebas. « Quinze ans à porter ça seule, Ferrière. Je ne sais pas comment on survit à quinze ans de ça sans en sortir complètement brisée.
— On dirait qu'elle s'en est plutôt bien sortie, dit Ferrière, avec une admiration sincère dans la voix.
— On dirait, oui, dit Clara. Mais je crois qu'on ne mesure jamais vraiment le prix payé par quelqu'un tant qu'on n'a pas marché, au moins un peu, dans ses pas. »

Chapitre 18 — Ce qu'Iris savait
Le lendemain matin, Iris accepta de les conduire vers le lieu où elle avait dissimulé la copie complète de son audit — un box de stockage loué sous un troisième nom d'emprunt, dans une zone industrielle en périphérie de Grenoble, à près de deux heures de route de Chambéry, un trajet qu'elle avait insisté à faire elle-même en leur compagnie plutôt que de simplement leur communiquer l'adresse, comme si elle avait besoin de voir de ses propres yeux que ces documents, gardiens silencieux de trois ans de son travail clandestin, étaient toujours là où elle les avait laissés.
Le box contenait, outre quelques cartons de vêtements et un vélo qui semblait n'avoir jamais servi, un disque dur externe soigneusement enveloppé dans un sac plastique, lui-même dissimulé dans le double-fond d'une vieille valise — une précaution, expliqua Iris, qu'elle avait apprise très tôt dans son enfance de fugitive, où chaque objet important méritait au moins deux niveaux de dissimulation.
De retour à l'appartement protégé, ils ouvrirent le disque dur sur l'ordinateur portable de Ferrière, en présence d'Aubanel qui avait insisté pour assister à cette étape cruciale de l'enquête, arguant qu'un procès-verbal en bonne et due forme, établi immédiatement, protégerait mieux la validité juridique de ces preuves qu'un simple transfert informel.
« Trois ans de travail, dit Iris, en faisant défiler les dossiers avec une familiarité qui trahissait des centaines d'heures passées sur ces mêmes documents. J'ai commencé par un dossier de routine — un audit de conformité pour une compagnie d'assurance qui voulait évaluer son exposition sur un portefeuille de garanties décennales couvrant plusieurs ouvrages d'art en zone alpine. En croisant les rapports d'inspection officiels avec les données brutes de capteurs que j'avais pu récupérer auprès des exploitants, j'ai découvert des écarts. »
Elle ouvrit un tableau de synthèse, des colonnes de chiffres alignées avec la rigueur méthodique d'une professionnelle habituée à présenter des données complexes de façon lisible.
« Sept tunnels, dit-elle. Sept sections rénovées par le groupe Vallier entre 2016 et 2022. Sur chacune de ces sept sections, les rapports officiels déposés auprès des autorités de contrôle mentionnent des taux de conformité structurelle supérieurs à quatre-vingt-quinze pour cent. Mais les données brutes des capteurs — celles que le groupe conserve en interne pour son propre suivi, et que je n'ai pu obtenir que par un contact discret au sein d'une filiale technique — révèlent des taux d'anomalies bien plus élevés sur au moins trois de ces sections, dont la section 7 du tunnel du Fréjus, celle où le déraillement s'est produit. »
Ferrière se pencha sur l'écran, étudiant les chiffres avec une attention concentrée.
« Comment un tel écart peut-il exister entre les données internes et les rapports officiels ? demanda-t-il.
— C'est la question centrale de mon audit, dit Iris. La réponse, autant que j'ai pu la reconstituer, tient en un mot : falsification systématique, orchestrée au niveau du service de contrôle qualité du groupe, avec la complicité, volontaire ou sous pression, d'au moins un ingénieur ayant l'autorité de cosigner les rapports finaux avant leur transmission aux autorités de régulation. »
Clara sentit une tension familière monter en elle.
« Vous avez un nom ? »
Iris ouvrit un autre fichier — une série de courriels internes, obtenus par son contact au sein de la filiale technique, portant tous, en pied de page, une même signature électronique.
« Julien Vasconi, dit-elle. Ingénieur sécurité, ancien responsable qualité sur le programme de rénovation entre 2019 et 2022, avant de basculer, en apparence, vers un poste de contrôle qualité continu plus périphérique en 2023 — un changement de poste qui, à la lecture de ces courriels, ressemble moins à une évolution de carrière normale qu'à une mise à l'écart discrète, probablement décidée en interne au moment où quelqu'un, au sein du groupe, a commencé à s'inquiéter que les falsifications qu'il avait couvertes pendant trois ans finissent par être découvertes. »
Elle fit défiler un courriel daté de janvier 2023, dans lequel un directeur régional de Vallier, dont le nom avait été partiellement caviardé dans la copie qu'Iris avait pu obtenir, écrivait à Vasconi, en des termes soigneusement mesurés mais dont la menace sous-jacente était difficile à ignorer, que "certaines pratiques du passé devaient désormais rester strictement dans le passé, pour le bien de tous, y compris le sien."
« Il a été acheté, dit Clara à voix haute, en assemblant les pièces. Ou menacé. Ou les deux. Depuis des années.
— Je pense les deux, dit Iris. Mon contact m'a mentionné, sans pouvoir le prouver formellement, l'existence d'un prêt personnel important, consenti à Vasconi par une structure financière liée indirectement au groupe Vallier, au moment précis où les premières falsifications ont commencé, en 2019. Un prêt dont les conditions de remboursement, si elles étaient rendues publiques, ressembleraient beaucoup à un pot-de-vin déguisé. »
Aubanel, qui avait pris des notes méthodiques tout au long de l'entretien, leva les yeux de son carnet.
« Un cabinet de gestion de patrimoine, par hasard ? demanda-t-elle, en jetant un regard entendu à Clara, qui se souvint immédiatement de la vitrine aperçue par hasard dans une rue de Chambéry, quelques jours plus tôt.
— Vous en connaissez un ? demanda Iris, surprise.
— On va vérifier, dit Clara. Mais je crois qu'on tient enfin le fil qui relie tout ça. »
Elle se redressa, sentant l'énergie de la percée circuler dans tout son corps, cette sensation particulière qu'elle connaissait bien après des années dans le métier — le moment où un dossier, longtemps résistant, commençait soudain à céder sous la pression convergente de plusieurs preuves qui, prises séparément, n'auraient jamais suffi, mais qui, assemblées, formaient enfin une image cohérente et accablante.
« Iris, dit-elle, en se tournant vers la jeune femme qui les regardait avec un mélange d'espoir et d'appréhension. Vous vous rendez compte que vous détenez, sur ce disque dur, la preuve d'un mobile complet pour un homicide. Un ingénieur pris au piège d'une falsification qu'il n'a peut-être jamais vraiment voulu commettre au départ, financièrement lié au groupe qu'il couvrait, et qui a vu, dans le témoignage imminent d'un juge d'instruction, la menace ultime de voir toute cette construction s'effondrer — au sens propre comme au figuré. »
Iris hocha lentement la tête, son visage traversé d'une émotion complexe où se mêlaient le soulagement d'être enfin crue, et une tristesse plus profonde, plus ancienne.
Le silence qui suivit fut brisé, de la façon la plus incongrue qui soit, par le ventre de Ferrière, qui émit un gargouillis sonore et prolongé, le genre de bruit qu'aucune discrétion humaine ne pouvait dissimuler dans une pièce aussi calme. Il y eut une seconde de flottement total, puis Iris, malgré elle, malgré tout ce qu'elle venait de raconter, laissa échapper un petit rire étranglé — le premier depuis que Clara l'avait rencontrée dans le refuge, un son fragile mais réel qui parut la surprendre elle-même.
« Pardon, dit Ferrière, un peu penaud, une main posée sur son estomac comme pour le faire taire de force. On a sauté le déjeuner.
— Ce n'est rien, dit Iris, encore secouée d'un souffle de rire. C'est juste... ça fait du bien. D'entendre quelque chose d'aussi normal, au milieu de tout ça. »
Ferrière, qui avait gardé le silence pendant une bonne partie de l'entretien, referma lentement son propre carnet de notes, où il avait consciencieusement retranscrit chaque date, chaque montant, chaque nom mentionné.
« Il y a une chose qui m'échappe encore, dit-il, en s'adressant à Iris avec une prudence particulière, celle qu'il réservait toujours aux questions susceptibles de raviver une douleur. Vous avez découvert cette fraude par votre travail d'auditrice, sans savoir que votre père enquêtait sur le même dossier. Mais une fois que vous l'avez su — une fois que vous avez compris que vos deux enquêtes convergeaient — pourquoi ne pas être passée directement par un canal officiel ? Une dénonciation anonyme aux autorités de régulation, par exemple, qui aurait pu déclencher une enquête sans jamais avoir à révéler votre identité, ni à prendre le risque de monter dans ce train ?
Iris resta silencieuse un long moment, le regard perdu sur l'écran de l'ordinateur où défilait encore, en fond, la liste des courriels compromettants.
« Parce qu'une dénonciation anonyme se perd, dit-elle finalement, avec une lassitude ancienne dans la voix. Je le sais, pour l'avoir vu de mes propres yeux, dans d'autres dossiers, sur d'autres affaires bien moins graves que celle-ci. Les grandes entreprises ont des services entiers dont le travail consiste à absorber ce genre de signalement, à l'enterrer sous des contre-rapports, des recours procéduraux, des mois de silence administratif pendant lesquels l'affaire finit par s'éteindre d'elle-même, faute d'attention publique suffisante. » Elle releva les yeux vers Ferrière, une détermination nouvelle durcissant ses traits. « Un juge d'instruction, en revanche, avec un dossier suffisamment solide et une position institutionnelle suffisamment forte, ne se laisse pas enterrer aussi facilement. Je ne voulais pas seulement dénoncer cette fraude, lieutenant. Je voulais qu'elle soit jugée. Et pour ça, j'avais besoin de lui — de mon père — même si ça signifiait risquer, quinze ans après, de me révéler enfin à lui. »
« Ça ne me rendra pas mon père, dit-elle doucement.
— Non, dit Clara, avec une sincérité qu'elle ne chercha pas à adoucir. Mais ça peut faire en sorte que la vérité pour laquelle il est mort ne meure pas avec lui. »

Chapitre 19 — La piste financière
Le même homme qui avait donné, quelques jours plus tôt, l'ordre de faire taire Théo Randon sur une route de montagne, se tenait ce matin-là devant la fenêtre de son bureau non répertorié, observant sans le voir vraiment le ballet des camions sur l'autoroute en contrebas, un rapport de surveillance ouvert sur son écran — celui qui lui apprenait que la commissaire Vasseur avait passé la veille deux heures dans les locaux de la gendarmerie de Chambéry, à consulter des dossiers bancaires.
Il n'était pas inquiet. Pas encore. Il avait traversé, dans sa carrière, suffisamment d'enquêtes qui s'étaient approchées trop près, puis avaient fini par s'éteindre faute de preuve définitive, pour savoir qu'une piste financière, aussi prometteuse soit-elle, mettait presque toujours des semaines à se transformer en mise en examen. Il avait des semaines. Il en avait toujours eu.
Il referma néanmoins l'onglet, composa un numéro qu'il ne gardait jamais en mémoire dans son téléphone, et dit, quand on décrocha, une phrase brève, presque anodine dans sa formulation, mais dont celui qui la reçut comprit immédiatement toute la gravité : « Il est temps de faire le ménage. »
*
Le cabinet Randon & Associés, dont Clara avait photographié la vitrine par pur hasard quelques jours plus tôt, se révéla, après vérification par l'équipe financière de la gendarmerie, n'avoir aucun lien direct avec Théo Randon — une simple coïncidence patronymique, comme l'avait suggéré Ferrière dès le début, le fondateur du cabinet n'ayant aucune parenté connue avec le steward de nuit. Mais la vérification systématique de tous les cabinets de gestion de patrimoine ayant eu un contact professionnel avec Julien Vasconi, que Clara avait demandée dans la foulée de cette découverte fortuite, porta ses fruits d'une tout autre manière.
« On a trouvé, dit l'analyste financière que la gendarmerie avait dépêchée depuis Lyon, une femme méthodique du nom de Sabine Corvo, en étalant une série de documents bancaires sur la table du bureau que Clara et Ferrière occupaient désormais en permanence au poste de commandement de Modane. »
Elle tapota le premier document du bout de l'ongle.
« 2019. Vasconi contracte un prêt personnel. Deux cent quarante mille euros. Officiellement, un chalet en Savoie.
— Officiellement, répéta Ferrière.
— Officiellement. » Elle fit glisser le document vers Clara. « Le taux, déjà, ça pue. Deux fois inférieur au marché pour un prêt non garanti de cette taille. Personne ne prête à ce taux-là par gentillesse.
— Alpine Capital Partners, lut Clara.
— Voilà. Et là — » elle sortit un second document, le posa avec une satisfaction visible « — deux niveaux d'actionnariat au Luxembourg. Ça remonte tout droit au groupe Vallier.
— Un prêt déguisé, dit Ferrière.
— Un prêt déguisé, confirma Corvo. Ce n'est même pas illégal en soi, remarquez. Plein de grosses boîtes font ça pour leurs cadres. Ce qui pue, c'est le calendrier. »
Elle sortit un troisième document, une frise chronologique qu'elle avait manifestement construite avec soin, et la fit glisser vers eux sans un mot.
« Le prêt a été accordé en mars 2019. Le premier rapport d'inspection falsifié que nous avons pu identifier avec certitude, grâce aux documents fournis par mademoiselle Fontaine, date d'avril 2019. Un mois d'écart. »
Clara étudia la frise chronologique longuement. Chaque élément se mettait en place avec une précision presque douloureuse.
« Et le remboursement ? demanda-t-elle. Il en est où, aujourd'hui ?
— C'est là que ça pue le plus, dit Sabine Corvo, avec la même conviction tranquille que si elle venait d'énoncer un théorème. Le prêt devait normalement être intégralement remboursé sur quinze ans, avec des échéances mensuelles régulières. Or les relevés montrent qu'aucun remboursement n'a été effectué depuis dix-huit mois. Alpine Capital Partners n'a engagé aucune procédure de recouvrement, ce qui, pour un prêt de cette ampleur en défaut de paiement prolongé, est pour le moins inhabituel — à moins que ce défaut ne soit, en réalité, toléré délibérément par le créancier, en échange d'autre chose. »
Ferrière, qui avait gardé un visage impassible depuis le début de l'entretien, se mordit la lèvre inférieure avec une application soudaine, les épaules légèrement crispées, tandis que Clara, du coin de l'œil, le fusillait d'un regard qui ne laissait aucun doute sur ce qu'elle attendait de lui : qu'il tienne, qu'il ne cède surtout pas à l'envie manifeste de sourire devant l'usage systématique et parfaitement sérieux que Corvo faisait de son expression favorite. Il hocha la tête avec un sérieux appliqué, résistant héroïquement, et Clara se retourna vers l'analyste avant que l'un ou l'autre ne craque tout à fait.
Le silence qui suivit dans le bureau fut lourd de sens.
Clara se leva, fit quelques pas jusqu'à la fenêtre du poste de commandement, regardant sans les voir vraiment les lumières de Modane qui commençaient à s'allumer une à une dans le crépuscule montagnard. Elle repensa à Vasconi, à sa façon de parler trop vite, de combler les silences par un excès de précision technique — un comportement qu'elle avait interprété, au début, comme la marque d'un homme trop sûr de lui. Elle comprenait maintenant qu'il s'agissait peut-être, au contraire, de la stratégie désespérée d'un homme qui savait depuis des années qu'un jour, quelqu'un viendrait poser les questions qu'il redoutait, et qui avait fini par se construire, phrase après phrase, un rempart de compétence apparente derrière lequel dissimuler la faille béante de sa culpabilité.
« Vous pensez qu'il savait, pour Fontaine ? demanda-t-elle à Sabine Corvo, sans se retourner. Qu'il savait ce qui allait se passer dans ce tunnel, ou qu'il a seulement fermé les yeux sur des rapports falsifiés sans jamais imaginer que ça irait jusqu'au meurtre ?
— Je ne peux pas répondre à ça avec des chiffres, commissaire, dit l'analyste, avec une honnêteté qui plut à Clara. Les chiffres me disent qu'il était pris dans un engrenage financier depuis cinq ans. Ils ne me disent pas jusqu'où il savait que cet engrenage le mènerait. »
Clara hocha la tête. Le poids de cette incertitude pesait sur elle avec une gravité particulière : elle savait, par expérience, que c'était précisément dans cette zone grise, entre la lâcheté ordinaire et la complicité criminelle, que se jouaient les affaires les plus difficiles à juger — et les plus difficiles, aussi, à raconter avec justice une fois l'enquête refermée.
« Il n'a plus rien à perdre financièrement en continuant de coopérer avec eux, dit Clara à voix haute, assemblant les pièces. Mais il a tout à perdre s'il cesse de coopérer — le prêt pourrait être immédiatement exigible, sa maison saisie, sa famille ruinée. Ils le tiennent, littéralement, par la dette. »
*
Elle transmit l'ensemble de ces éléments à Aubanel dans l'heure qui suivit, avec une recommandation claire : demander un mandat de perquisition pour le domicile et le bureau professionnel de Julien Vasconi, ainsi qu'un accès complet à ses communications électroniques des dernières semaines.
Le mandat fut accordé en fin d'après-midi, après une procédure accélérée que la gravité du dossier justifiait pleinement. Mais quand l'équipe de gendarmerie se présenta, en début de soirée, au bureau que Vasconi occupait dans les locaux techniques de la SNCF à Chambéry, ils le trouvèrent vide, l'ordinateur professionnel encore allumé mais l'écran affichant une fenêtre de suppression de fichiers en cours d'exécution — un processus qu'un technicien parvint à interrompre à temps, sauvant environ soixante pour cent des données visées, mais laissant clairement entendre que Vasconi avait, d'une manière ou d'une autre, anticipé leur arrivée.
Clara reçut l'appel d'Aubanel alors qu'elle dînait avec Ferrière dans un petit restaurant près de leur hôtel, l'un des rares moments de répit qu'ils s'étaient accordés depuis le début de l'enquête.
« Il a fui, dit Aubanel, sans préambule, la voix tendue. Son bureau, son ordinateur en train de s'autodétruire, sa voiture toujours sur le parking mais lui, introuvable. Sa femme dit qu'il est parti ce matin comme d'habitude, elle n'a aucune idée d'où il pourrait être.
— Il a été prévenu, dit Clara, en reposant sa fourchette, sentant l'urgence de la situation balayer d'un coup toute trace de fatigue accumulée. Quelqu'un l'a averti qu'on obtenait le mandat.
— Une fuite dans l'équipe ? »
Clara échangea un regard grave avec Ferrière. Une inquiétude nouvelle, plus froide, s'installait en elle : elle ne savait plus précisément à qui, au sein même du dispositif censé les protéger, ils pouvaient continuer à faire confiance.
« Je ne sais pas, dit-elle. Mais je sais qu'on doit retrouver Vasconi avant que quelqu'un d'autre ne le retrouve en premier — parce qu'un homme acculé, qui sait qu'il est sur le point d'être démasqué, devient soit un témoin précieux prêt à tout révéler pour sauver sa peau, soit une pièce encombrante qu'on élimine avant qu'elle ne parle. »
Elle se leva, laissant son repas à peine entamé, et Ferrière la suivit sans un mot, tous deux animés par cette même certitude silencieuse : l'affaire venait d'entrer dans sa phase la plus dangereuse, celle où le temps, désormais, jouait contre eux.
Dans la voiture qui les ramenait vers le poste de commandement, Clara composa déjà mentalement la liste des personnes ayant eu accès, au cours des dernières quarante-huit heures, à l'information selon laquelle un mandat de perquisition était en préparation contre Vasconi — une liste courte, dangereusement courte, qui incluait Aubanel, Sabine Corvo, deux magistrats du parquet de Chambéry, et, elle s'en rendit compte avec un froid glacial, Marguerite Vallier elle-même, informée par leur visite de la veille que l'étau se resserrait autour de son groupe.
« Vous pensez à elle, dit Ferrière, sans qu'elle ait eu besoin de formuler sa pensée à voix haute.
— Je pense à tout le monde, dit Clara. C'est bien le problème. »
*
L'appel arriva à 2h47 du matin, alors que Clara venait à peine de s'endormir — le téléphone vibrant sur la table de nuit avec une insistance qui, dans le silence de la chambre d'hôtel, lui parut immédiatement porteuse d'une mauvaise nouvelle.
« Commissaire, dit la voix tendue de l'agent posté devant l'appartement protégé. On a un mouvement suspect. Un homme a tenté de forcer la porte de service, côté cour. Je l'ai vu à la caméra juste à temps. »
Clara était déjà debout, cherchant ses vêtements dans le noir. « Iris ?
— En sécurité, elle n'a rien entendu. On a interpellé personne — il a filé par les toits dès qu'il a compris qu'on l'avait repéré. Mais commissaire... » L'agent hésita. « Ce n'était pas un cambrioleur. Il savait exactement où était la caméra. Il l'a évitée pendant quatre-vingts pour cent du trajet. Ce genre de précision, on ne l'improvise pas. »
Clara ferma les yeux une seconde, sentant la terreur froide qu'elle avait redoutée depuis la conversation de la veille se confirmer. Quelqu'un savait où se trouvait Iris. Et ce quelqu'un avait les moyens d'organiser une intrusion professionnelle en quelques heures à peine après une simple conversation dans un bureau de gendarmerie.
Elle et Ferrière furent sur place en vingt minutes, l'appartement protégé grouillant déjà d'agents de sécurité et de techniciens relevant des traces sur la porte de service — des marques d'outils fines, professionnelles, sur une serrure que n'importe quel amateur aurait simplement forcée à la barre à mine.
Iris les attendait dans le salon, enveloppée dans une couverture, le visage encore marqué par le réveil brutal, mais les yeux étrangement calmes.
« Vous n'avez pas eu peur ? demanda Clara, en s'asseyant à côté d'elle.
— Si, dit Iris. Mais j'ai eu peur pendant quinze ans, commissaire. À un moment, la peur devient une compagne plutôt qu'un obstacle. On apprend à continuer de respirer avec elle. » Elle regarda Clara droit dans les yeux. « Ça veut dire qu'on approche, n'est-ce pas ? On ne prend pas ce genre de risque pour rien.
— Ça veut dire ça, oui, dit Clara. Et ça veut dire aussi qu'on va renforcer votre protection dès ce soir. Deux agents supplémentaires, un changement de site avant l'aube.
— Encore déménager, dit Iris, avec un sourire fatigué qui n'avait rien de résigné, plutôt une sorte d'ironie acide envers elle-même. Quinze ans que je fais ça. Au moins, cette fois, ce n'est plus moi qui organise la fuite. »
Clara passa le reste de la nuit à superviser le transfert, sentant, à chaque heure qui passait, la certitude se durcir en elle qu'ils n'avaient plus le luxe du temps qu'ils avaient cru avoir.

Chapitre 20 — Vallier se referme
La convocation officielle envoyée au siège du groupe Vallier, exigeant la communication immédiate de tout élément permettant de localiser Julien Vasconi ainsi que l'ensemble des échanges internes concernant Alpine Capital Partners, reçut, en fin de matinée le lendemain, une réponse qui ne surprit Clara qu'à moitié : une lettre signée par le cabinet d'avocats du groupe, rédigée dans un langage juridique impeccable, contestant la légalité de certains aspects de la demande et annonçant qu'un recours serait déposé devant le tribunal administratif compétent, ce qui, dans la pratique, gèlerait toute transmission de documents pendant plusieurs jours au minimum.
« Ils gagnent du temps, dit Aubanel, en froissant la lettre avec une exaspération qu'elle ne chercha pas à dissimuler. Pendant qu'un homme recherché activement pour homicide se balade quelque part dans la nature, ils nous répondent avec des arguties procédurales.
— C'est exactement le but, dit Clara. Chaque jour qu'ils nous font perdre est un jour de plus pour retrouver Vasconi avant nous, ou pour s'assurer qu'il ne pourra jamais témoigner contre eux — d'une façon ou d'une autre. »
Aubanel resta un moment silencieuse, la lettre froissée toujours dans sa main, et quand elle reprit la parole, sa voix avait perdu la rapidité nerveuse qui la caractérisait d'ordinaire.
« Vous savez pourquoi j'ai rejoint la gendarmerie des transports, plutôt qu'une brigade classique ? dit-elle, presque pour elle-même. Mon père était cheminot. Trente-deux ans sur les lignes de nuit, entre Chambéry et Milan. Il disait toujours que les trains, c'était la seule chose au monde qui tenait ses promesses d'heure en heure, minute en minute — un monde où tout arrivait exactement quand on l'avait annoncé. » Elle laissa échapper un rire sans joie. « Je crois que j'ai choisi ce métier pour rester proche de cette idée-là. Et voilà que je passe mes journées à découvrir qu'un groupe industriel a menti sur la sécurité de ces mêmes lignes pendant des années, pour économiser quelques millions. Ça me met plus en colère que je ne saurais vous le dire, commissaire. Plus que n'importe quel autre dossier de ma carrière. »
Clara la regarda un instant, comprenant pour la première fois la source véritable de cette énergie tranchante qu'elle affichait depuis leur rencontre — non pas un tempérament, mais une fidélité, celle d'une fille qui continuait, à sa manière, de protéger quelque chose que son père avait aimé.
Elle demanda un nouvel entretien avec Marguerite Vallier, cette fois sans prévenir à l'avance, se présentant directement au siège en fin de journée avec Ferrière, un choix délibérément agressif qui, elle le savait, risquait de braquer davantage la PDG, mais qui lui semblait, dans l'urgence de la situation, préférable à l'attente passive d'une réponse écrite.
Marguerite Vallier les reçut néanmoins, dans le même bureau au dernier étage, mais son attitude avait changé de façon perceptible depuis leur premier entretien — moins de retenue calculée, davantage d'une tension à peine contenue qui trahissait, songea Clara, une femme désormais consciente que la situation lui échappait progressivement.
« Commissaire, dit-elle, sans même les inviter à s'asseoir cette fois. Je vous ai dit que mes avocats seraient en contact.
— Un homme employé par votre groupe est activement recherché pour homicide, dit Clara, sans détour, sentant l'urgence balayer toute considération de diplomatie. Un homme dont l'audit indépendant que nous avons désormais en notre possession démontre qu'il a été financièrement lié à votre groupe, à travers une structure luxembourgeoise déguisée, exactement au moment où il a commencé à falsifier des rapports de sécurité qui ont, in fine, coûté la vie à douze personnes. Vous pouvez continuer à jouer la carte procédurale aussi longtemps que vous le voudrez, madame Vallier, mais je vous garantis que dans les prochains jours, cette information sera rendue publique, avec ou sans votre coopération, et que la question qu'on vous posera alors ne sera plus de savoir si vous saviez, mais depuis combien de temps vous saviez. »
Marguerite Vallier resta silencieuse un long moment, ses mains, remarqua Clara, légèrement crispées sur le rebord de son bureau — un détail infime qui trahissait, pour la première fois depuis leur rencontre, une fissure réelle dans son assurance habituelle.
« Je vais être claire avec vous, commissaire, dit-elle finalement, d'une voix plus basse, presque confidentielle. Je découvre l'existence d'Alpine Capital Partners en même temps que vous. Ce genre de structure financière est mis en place par nos services juridiques et financiers, avec une autonomie que le conseil d'administration leur accorde depuis des années, précisément pour des raisons d'optimisation fiscale parfaitement légales. Je ne prétends pas ignorer que ces structures existent. Je prétends ignorer, en revanche, qu'elles aient pu servir à ce que vous décrivez. »
Elle marqua une pause, ses yeux fixés sur Clara avec une intensité nouvelle.
« Si ce que vous dites est avéré, poursuivit-elle, cela signifie que quelqu'un, au sein de mon groupe, a orchestré pendant des années un système de corruption suffisamment sophistiqué pour rester invisible même à mes yeux — ce qui, croyez-moi, commissaire, est une pensée que je trouve tout aussi terrifiante que vous devez la trouver révoltante. »
Ferrière, qui observait la scène en silence, intervint pour la première fois.
« Vous avez un nom qui vous vient à l'esprit ? Quelqu'un ayant l'autorité suffisante pour mettre en place et superviser un montage de cette ampleur, sur plusieurs années, sans que le reste de la direction ne s'en aperçoive ? »
Marguerite Vallier hésita, un long moment, visiblement partagée entre une loyauté institutionnelle profondément ancrée et une prise de conscience, peut-être sincère, de la gravité de ce qui se jouait.
« Le directeur régional Alpes du Nord, dit-elle finalement, à contrecœur. Bertrand Ossola. C'est lui qui supervisait directement le programme de rénovation des tunnels, et c'est également lui qui a validé, sur le papier, la création de la filiale Alpine Capital Partners, il y a six ans, pour des raisons qu'il a toujours présentées comme purement fiscales. »
Clara nota le nom. Une pièce supplémentaire du puzzle se mettait en place.
« Où pouvons-nous le trouver ?
— Il est en déplacement professionnel depuis trois jours, dit Marguerite Vallier, avec une lenteur qui trahissait, cette fois sans ambiguïté, une inquiétude authentique. Officiellement, une mission de représentation en Suisse. Je n'ai plus réussi à le joindre depuis hier soir. »
Marguerite Vallier se rassit lentement, comme si les jambes lui manquaient soudain, et pour la première fois depuis le début de leurs échanges, elle parut à Clara non plus comme une dirigeante retranchée derrière une armure de prudence juridique, mais comme une femme confrontée, en temps réel, à l'effondrement d'une confiance qu'elle avait accordée sans réserve pendant des années à des hommes qu'elle croyait connaître.
« Bertrand travaille pour moi depuis onze ans, dit-elle, presque pour elle-même, les yeux perdus vers la baie vitrée où la nuit tombait sur les Alpes. Je l'ai personnellement recommandé pour ce poste. J'ai dîné chez lui, j'ai rencontré sa femme, ses enfants. » Elle secoua la tête, un geste bref, presque violent. « Comment est-ce qu'on ne voit pas ça venir, commissaire ? Comment est-ce qu'un homme peut porter ça pendant des années, sourire à vos dîners de famille, et...
— On ne le voit pas, dit Clara, avec une gravité tranquille, parce que ces hommes-là ne se construisent jamais en une fois. Ils se construisent par petites concessions, année après année, jusqu'à devenir des experts dans l'art de paraître exactement ce que vous attendez d'eux. C'est ce qui les rend si difficiles à détecter, et si dangereux une fois découverts. »
Le silence qui s'installa dans le bureau après cette dernière phrase fut lourd d'une même compréhension partagée entre les trois personnes présentes : deux hommes, potentiellement les deux maillons essentiels de toute la chaîne de responsabilité, avaient disparu presque simultanément, dans les heures ayant suivi la demande de mandat de perquisition — une coordination qui ne pouvait relever du hasard.
« Une dernière question, dit Clara. Vous avez un conseil d'administration prévu prochainement ?
Marguerite Vallier hésita, visiblement surprise par la question. « Après-demain matin, dit-elle. Un conseil extraordinaire, convoqué la semaine dernière — avant tout ceci — pour valider notre nouvelle politique de conformité documentaire. Il doit notamment acter la destruction, conforme à la réglementation, des archives papier antérieures à 2015, dans le cadre de notre migration vers un système entièrement numérique. »
Clara sentit un froid glacial lui parcourir l'échine.
« Qui a proposé cette politique ? Et qui supervise, en pratique, cette destruction ?
— Le service juridique, en théorie. Mais c'est Bertrand qui pilotait le dossier de mise en conformité au niveau opérationnel, dit Marguerite Vallier, et Clara vit, dans son regard, qu'elle venait de comprendre exactement la même chose que Clara au même instant. Il a proposé cette politique lui-même, il y a six semaines.
— Après-demain matin, répéta Clara à voix basse, en se tournant vers Ferrière. Ça nous laisse deux jours pour retrouver Vasconi, retrouver Ossola, et sécuriser tout document qui pourrait encore exister avant qu'un conseil d'administration parfaitement légal ne vote la destruction méthodique de toutes les preuves qu'il nous reste à trouver. »
Ferrière hocha la tête, la mâchoire serrée. « Deux jours.
— Deux jours, confirma Clara, en se levant. L'urgence transformait déjà chaque minute suivante en une ressource qu'elle ne pouvait plus se permettre de gaspiller.
« Madame Vallier, dit-elle, je vais vous demander, pour la première fois depuis le début de cette enquête, de coopérer réellement, sans filtre procédural, sans avocat interposé pour ralentir chaque échange. Parce que si vous avez raison, si vous ignoriez véritablement tout ce que ces deux hommes ont pu manigancer sous votre autorité, alors vous avez, vous aussi, un intérêt vital à ce qu'on les retrouve avant qu'ils ne fassent disparaître les dernières preuves qui pourraient vous exonérer autant que les incriminer. »
Marguerite Vallier la regarda longuement, et pour la première fois, Clara vit disparaître entièrement le masque professionnel qu'elle avait maintenu tout au long de leurs échanges précédents.
« Je vais ouvrir tous nos systèmes, dit-elle. Tous. Ce soir même. »
Elle appela elle-même, devant eux, sa directrice juridique, sa voix reprenant en quelques phrases toute l'autorité tranchante qu'elle avait momentanément perdue, pour donner l'ordre de suspendre tout recours administratif et de transmettre sans délai l'intégralité des accès demandés à la gendarmerie. Clara et Ferrière échangèrent un regard en sortant du bureau, un mélange de soulagement prudent et de méfiance persistante — la conversion soudaine de Marguerite Vallier pouvait être sincère, ou pouvait n'être, tout aussi bien, qu'une nouvelle façon de reprendre le contrôle du récit avant que la vérité ne lui échappe complètement.
« Vous la croyez vraiment ? demanda Ferrière, une fois dans l'ascenseur.
— Je crois qu'elle a plus peur maintenant qu'au début de la semaine, dit Clara. Et la peur, chez ce genre de personne, produit rarement de la sincérité pure. Elle produit de la survie. Ce qui peut, parfois, ressembler beaucoup à de la coopération. »
Son téléphone vibra au moment où les portes de l'ascenseur s'ouvraient sur le hall du siège. Samir. Un appel vidéo, à cette heure — inhabituel, il savait qu'elle était en pleine enquête, il ne l'appelait jamais ainsi sans raison.
Elle décrocha. Le visage de Samir apparut, blême, la caméra tremblant légèrement dans sa main.
« Clara. » Sa voix était tendue d'une façon qu'elle ne lui connaissait pas. « Ne panique pas, mais... Dostoïevski a disparu. »
Elle sentit son sang se glacer.
« Comment ça, disparu ?
— La porte de service, celle qui donne sur la cour, elle était entrouverte quand je suis rentré. Je ne l'avais pas laissée comme ça ce matin, j'en suis certain. Et sur la table de la cuisine — » Il tourna la caméra, et Clara vit, l'espace d'une image tremblante et floue, un objet posé bien en évidence au centre de la table : une carte postale, sans texte, représentant un lac de montagne. « Il n'y a personne d'autre dans l'appartement, j'ai vérifié partout. Mais quelqu'un est entré, Clara. Quelqu'un est entré chez nous. »

Chapitre 21 — La dette de Vasconi
« Cherche-le, dit Clara, la voix tranchante malgré la panique qui montait en elle. Sous le canapé, dans le placard de l'entrée, partout où il se cache d'habitude quand il est contrarié.
— Je l'ai déjà fait deux fois, dit Samir, mais il obtempéra, la caméra du téléphone tressautant tandis qu'il traversait l'appartement.
Il le retrouva finalement recroquevillé tout au fond du dressing, derrière une rangée de manteaux, les oreilles couchées — vivant, indemne, simplement terrorisé par une présence qu'il avait dû sentir avant même que Samir ne rentre. Clara sentit ses épaules se relâcher d'un coup, un soulagement si brutal qu'il lui donna presque le vertige.
« Il va bien, dit Samir, en le serrant contre lui. Il va bien, Clara.
— La carte postale, dit-elle. Ne la touche pas davantage. J'envoie quelqu'un de la police scientifique parisienne dans l'heure, et je veux une protection rapprochée devant l'immeuble ce soir même. » Elle ferma les yeux une seconde, la mâchoire serrée. « Ils savent où j'habite, Samir. Ils savent où tu habites.
— Je sais, dit-il, avec un calme qui masquait mal sa propre peur. Je m'en doutais, en voyant cette porte ouverte. » Un silence. « Ce n'est pas pour te faire peur davantage, mais... cette carte. Le lac sur l'image. C'est celui d'Annecy, non ? Le même que sur la carte que tu m'as montrée, celle qu'Iris avait envoyée à sa mère ? »
Clara sentit un froid nouveau la traverser, plus profond que la peur immédiate pour Dostoïevski — la certitude qu'Ossola, ou quelqu'un travaillant pour lui, savait non seulement où elle habitait, mais avait pris la peine de lui envoyer un message codé dans le même langage symbolique que celui d'Iris, comme une signature, comme un avertissement adressé directement à elle : je sais tout ce que vous savez.
« Je rentre dès que possible, dit-elle. En attendant, ferme tout, n'ouvre à personne, et appelle-moi si le moindre bruit te semble anormal. »
Elle raccrocha, et resta un instant immobile dans le hall du siège de Vallier, sentant Ferrière poser une main brève sur son épaule.
« On va le trouver, dit-il simplement, sans fioriture inutile, sachant qu'aucune formule de réconfort plus longue n'aurait de sens dans l'instant. »
Elle hocha la tête, rangea son téléphone, et laissa la colère froide qui montait en elle se transformer en carburant plutôt qu'en distraction — une compétence qu'elle avait mis des années à perfectionner.
*
Ils retrouvèrent Julien Vasconi douze heures plus tard. Il n'était pas en fuite comme ils l'avaient d'abord supposé : il était séquestré dans la cave d'un chalet isolé appartenant, selon le cadastre, à une société écran dont l'unique actionnaire connu se révéla être, après vérification rapide, Alpine Capital Partners elle-même — l'information leur parvint grâce à un signal de géolocalisation intermittent capté sur son téléphone professionnel, que les techniciens de la gendarmerie avaient réussi à faire réactiver à distance malgré les tentatives de l'appareil pour rester éteint.
Clara et Ferrière suivirent l'unité spécialisée à distance de sécurité, radio en main, tandis que six silhouettes en tenue sombre convergeaient sans un bruit vers le chalet, invisibles dans l'obscurité totale des sapins environnants, leurs lampes tactiques encore éteintes. Le compte à rebours résonna dans l'oreillette de Clara — trois, deux, un — suivi du fracas sec d'une porte enfoncée et d'un déferlement d'ordres criés qui se chevauchaient, amplifiés par l'écho de la vallée : « Police ! Mains en l'air ! Personne ne bouge ! »
Un coup de feu isolé claqua quelque part sur le flanc du bâtiment, suivi d'un cri, puis du silence — Clara sentit son sang se glacer l'espace d'une seconde interminable, avant que la voix du chef d'unité ne grésille dans sa radio, tendue mais claire : « RAS, RAS, tir de sommation, suspect maîtrisé côté ouest. » L'assaut, mené par l'unité en coordination avec Aubanel, ne rencontra finalement aucune résistance armée réellement soutenue — seulement un homme de main visiblement chargé de la surveillance, qui avait tenté de fuir par l'arrière du chalet avant d'être plaqué au sol dans la neige, refusant obstinément, une fois menotté, de donner le moindre nom.
Clara et Ferrière furent autorisés à entrer trois minutes plus tard, une fois le bâtiment déclaré sécurisé, et descendirent ensemble l'escalier étroit menant à la cave, où l'odeur d'humidité et de moisi les frappa avant même que le faisceau de leurs lampes n'atteigne le fond de la pièce.
Vasconi, retrouvé menotté à un radiateur dans la cave humide, le visage tuméfié par plusieurs coups, mit un long moment avant de pouvoir parler de façon cohérente, une fois transporté à l'hôpital de Chambéry pour y être examiné et soigné.
Ferrière, qui avait insisté pour accompagner le transport et attendait depuis deux heures dans le couloir des urgences, se fit rappeler à l'ordre par une infirmière excédée après avoir tenté, pour la troisième fois, de se resservir un café à la machine réservée au personnel soignant — un geste qu'il justifia, avec un aplomb qui ne convainquit personne, par le fait qu'il portait un badge de police et qu'un badge, techniquement, était une forme de personnel. L'infirmière, une femme d'une cinquantaine d'années qui n'en était visiblement pas à sa première discussion de ce genre, le renvoya sans ménagement vers le distributeur payant du hall, sous le regard amusé de Clara qui venait d'arriver et qui n'avait rien perdu de la scène.
« Vous savez, dit-elle, en lui tendant une pièce, il y a des batailles qu'on ne peut vraiment pas gagner.
— Elle a un badge, elle aussi, marmonna-t-il, en acceptant la pièce avec la dignité d'un homme vaincu. Ce n'est pas juste. »
Clara le rejoignit dans sa chambre en fin d'après-midi, une fois les médecins satisfaits de son état, trouvant un homme méconnaissable de celui, sûr de lui et disert, qu'elle avait interrogé quelques jours plus tôt — les yeux cernés, les mains tremblantes, une voix réduite à un murmure éraillé.
« Je pensais qu'ils allaient me tuer, dit-il, avant même qu'elle ait pu poser une question. Quand j'ai compris que vous obteniez un mandat, j'ai reçu un appel. On m'a dit de partir immédiatement, qu'on allait "m'aider à disparaître le temps que ça se calme". J'ai été bête, j'ai cru que c'était pour me protéger. »
Clara s'assit au chevet du lit, sans hâte, laissant à Vasconi le temps de rassembler ses pensées.
« Racontez-moi depuis le début, dit-elle. Depuis 2019. »
Vasconi ferma les yeux un long moment, comme s'il rassemblait le courage nécessaire pour affronter enfin ce qu'il avait refoulé pendant cinq ans.
« En 2019, j'avais un problème financier grave, dit-il. Un investissement raté, un emprunt que je n'arrivais plus à honorer, une banque qui menaçait de saisir notre maison. Ma femme ne savait rien de l'ampleur du problème, je lui avais menti pendant des mois pour la protéger, ou plutôt, je m'en rends compte maintenant, pour me protéger moi-même de sa réaction. » Il s'interrompit, avala difficilement sa salive. « Bertrand Ossola m'a approché à ce moment-là. Il connaissait ma situation — je ne sais toujours pas comment, mais il la connaissait dans le détail, ce qui, avec le recul, aurait déjà dû m'alerter sur la nature de ce qui allait suivre. Il m'a proposé un prêt personnel, à un taux avantageux, via une structure qu'il présentait comme un avantage discret réservé aux cadres de confiance du groupe. »
Clara resta silencieuse, laissant le récit se dérouler à son propre rythme.
« Six mois plus tard, il est revenu me voir, avec une demande précise, dit Vasconi, la voix se brisant légèrement. Il voulait que je révise à la hausse la cotation de conformité de la section 7, sur la base d'un argument technique qu'il présentait comme parfaitement défendable — un seuil de tolérance qu'on pouvait, disait-il, légitimement réinterpréter selon telle ou telle norme européenne, sans jamais mentir ouvertement, juste... arrondir dans le bon sens. J'ai accepté. Je me suis dit que ce n'était qu'une fois, que ce n'était pas vraiment grave, que la structure tiendrait de toute façon encore des décennies même avec cette marge d'erreur réévaluée. »
Il ouvrit les yeux, les tourna vers Clara avec une expression de désespoir sincère.
« Et puis il est revenu une deuxième fois, dit-il. Puis une troisième. Chaque fois, la demande semblait un peu plus grave que la précédente, mais chaque fois, j'avais déjà tellement cédé la fois d'avant que je ne voyais plus comment refuser sans tout révéler, sans me dénoncer moi-même du même coup. C'est comme ça que ça fonctionne, commissaire. On ne vous demande jamais, au début, de faire quelque chose d'énorme. On vous demande quelque chose de petit, juste assez petit pour que vous puissiez vous convaincre que ce n'est pas vraiment grave. Et une fois que vous avez cédé une fois, ils vous tiennent pour toujours. »
Clara sentit une pitié mêlée de colère monter en elle — une pitié pour l'homme brisé devant elle, et une colère froide envers le système qui l'avait, méthodiquement, transformé en instrument.
« Saviez-vous, demanda-t-elle, ce qui allait se passer dans ce tunnel ? Le sabotage, la mort du juge Fontaine ?
— Non, dit Vasconi, avec une véhémence soudaine qui sembla lui coûter le peu d'énergie qu'il lui restait. Non, je vous le jure sur la vie de mes enfants. J'ai falsifié des rapports. J'ai couvert des non-conformités par lâcheté et par peur. Mais je n'ai jamais imaginé, pas une seconde, qu'Ossola irait jusqu'à provoquer délibérément un déraillement pour tuer un magistrat. Quand j'ai appris l'accident, j'ai d'abord cru, comme tout le monde, à une tragédie industrielle liée à nos négligences accumulées. Ce n'est que plus tard, quand vous avez commencé à parler d'une signature électrique suspecte, d'une sédation, que j'ai compris — que j'ai vraiment compris — ce qu'Ossola avait fait. Et à ce moment-là, j'étais déjà tellement pris au piège que je ne savais plus comment vous le dire sans signer, du même geste, ma propre condamnation. »
Il se tut, épuisé, les larmes coulant silencieusement sur son visage tuméfié.
« Où est Ossola maintenant ? demanda Clara.
— Je ne sais pas, dit Vasconi. Mais je sais où il pourrait être. Il a un bureau secondaire, non déclaré officiellement, dans un entrepôt logistique près de Chambéry, où il stocke les archives papier des dossiers les plus sensibles — celles qu'il ne veut jamais voir apparaître dans un système informatique, précisément pour éviter le genre de piratage ou de fuite que vous avez pu mener sur les données du réseau. C'est là qu'il garde, si mes soupçons sont exacts, tout ce qui pourrait un jour le confondre définitivement. Y compris, je le crains, des choses bien plus anciennes que le dossier des tunnels. »
Clara se pencha légèrement en avant, sentant une intuition glacée se former.
« Plus anciennes comment ?
— Ossola travaille dans ce secteur depuis plus de vingt ans, dit Vasconi. Il a commencé sa carrière dans une petite société de travaux publics rachetée par Vallier au début des années deux mille dix. Une société qui avait déjà, à l'époque, une réputation... disons, discutable, sur certains chantiers. J'ai entendu, une fois, une allusion — de sa part, dans un moment où il avait un peu trop bu — à une "affaire ancienne" qu'il avait dû "nettoyer" avant même de rejoindre Vallier. Je n'ai jamais osé lui demander de préciser. »
Clara resta un long moment silencieuse, sentant les quinze dernières années de l'histoire d'Iris Fontaine se superposer, avec une précision glaçante, à ce que Vasconi venait de leur révéler — un homme, intrusion nocturne, une famille menacée, une entreprise de travaux publics plus petite que Vallier à l'époque, absorbée depuis dans le même groupe.
« Ferrière, dit-elle, en se levant brusquement, le cœur battant. On doit retrouver cet entrepôt. Maintenant. »
Elle sortit de la chambre d'hôpital d'un pas rapide, Ferrière sur ses talons, tandis qu'elle composait déjà le numéro d'Aubanel pour lui demander de mobiliser l'équipe financière sur une recherche cadastrale d'urgence — tous les biens immobiliers, entrepôts, locaux commerciaux, liés de près ou de loin à Bertrand Ossola, à Alpine Capital Partners, ou à n'importe laquelle des structures écrans déjà identifiées.
« Vous croyez que c'est le même homme ? demanda Ferrière, une fois dans la voiture. Celui qui est entré chez les Fontaine il y a quinze ans, et celui qui a fait dérailler ce train ?
— Je crois qu'un homme qui commence sa carrière en faisant peur à des familles pour le compte d'une entreprise de travaux publics ne cesse jamais complètement d'être cet homme-là, dit Clara, en regardant défiler les lumières de la ville à travers la vitre. Il change de costume, il change de titre, il apprend à sourire différemment en réunion. Mais la méthode reste la même. La menace, la pression, et quand ça ne suffit plus, la violence — de plus en plus organisée, de plus en plus professionnelle, à mesure que les moyens à sa disposition grandissent. »
Elle repensa à Iris, en sécurité dans l'appartement protégé de Chambéry, et sentit une détermination froide se substituer à la fatigue accumulée de ces derniers jours.
« On ne le laissera pas continuer, dit-elle. Pas cette fois. »

Chapitre 22 — L'entrepôt
L'identification précise de l'entrepôt logistique prit moins de temps que Clara ne l'avait redouté — un recoupement rapide entre les sociétés écrans liées à Alpine Capital Partners et les baux commerciaux enregistrés dans la région de Chambéry révéla un bâtiment industriel désaffecté en apparence, loué depuis huit ans par une structure au nom générique, "Solutions Logistiques Alpines", dont le seul signataire connu était, une fois encore, Bertrand Ossola lui-même.
Clara relut, pour la troisième fois, l'extrait de bail commercial que l'équipe financière venait de leur transmettre — huit ans de location ininterrompue, réglée chaque mois par virement automatique depuis un compte qu'Alpine Capital Partners ne prenait même plus la peine de dissimuler sous un intermédiaire, comme si son titulaire, avec le temps, avait fini par se croire suffisamment intouchable pour ne plus avoir besoin de précautions. Elle songea à Ossola sans encore lui donner de visage précis dans son esprit — seulement une fonction, un nom sur un organigramme, un homme qui avait su, pendant des années, rester juste assez en retrait des rapports officiels pour n'apparaître nulle part comme responsable de quoi que ce soit, tout en tirant, depuis l'ombre, chacune des ficelles qui avaient fini par se resserrer sur Vasconi, sur Fontaine, et sur une fillette de douze ans quinze ans plus tôt.
« On ne peut pas y aller seuls cette fois, dit Aubanel, en étalant un plan cadastral du site sur la table du poste de commandement. Si cet homme a orchestré un sabotage capable de tuer douze personnes et de faire tirer à l'arme automatique sur une route de montagne, on ne prend aucun risque. J'obtiens une unité d'intervention, on encercle le site, on procède dans les règles.
— Combien de temps pour mobiliser cette unité ? demanda Clara.
— Deux heures, peut-être trois, avec la logistique de déplacement depuis Grenoble. »
Clara échangea un regard avec Ferrière. L'urgence de la situation pesait sur chaque minute qui s'écoulait.
« S'il apprend qu'on a localisé l'entrepôt, dit-elle, il aura largement le temps de tout détruire, et probablement de disparaître pour de bon. On a déjà perdu Vasconi une fois à cause d'une fuite qu'on n'a toujours pas identifiée dans notre propre chaîne d'information.
— Vous proposez quoi ? demanda Ferrière. Qu'on y aille seuls, encore une fois ?
— Je propose qu'on surveille discrètement, sans intervention, en attendant l'unité, dit Clara. Juste assez pour s'assurer qu'il ne parte pas avant qu'on soit prêts à intervenir correctement. »
Aubanel accepta, à contrecœur, et l'équipe se positionna en observation discrète autour du site, dissimulée dans un fourgon banalisé garé à distance raisonnable de l'entrepôt, dont les grandes portes métalliques restaient closes, sans mouvement apparent.
L'attente s'installa avec cette lenteur particulière des filatures, où chaque minute semblait s'étirer bien au-delà de sa durée réelle, et où le silence, à l'intérieur du fourgon, devenait lui-même une présence presque physique. Ferrière avait apporté un thermos — du café, encore chaud pour une fois, qu'il but méthodiquement tasse après tasse sans jamais en proposer à Clara, sachant qu'elle attendrait, comme toujours, qu'il refroidisse avant d'y toucher elle-même. Aubanel vérifiait sa radio toutes les quatre ou cinq minutes, un geste plus nerveux qu'utile, une façon de canaliser une tension qu'aucun d'eux ne cherchait à nommer à voix haute.
« Vous vous souvenez de la première fois où on a fait une filature ensemble ? demanda Ferrière à mi-voix, davantage pour combler le silence que par réelle nostalgie.
— Le hangar à Vitry, dit Clara, sans hésiter. Vous aviez renversé du soda sur le tableau de bord et on a passé les cinq heures suivantes avec l'odeur de cola chaud dans une voiture fermée.
— Ce n'était pas du soda, c'était...
— Ferrière. C'était du soda. Vous me l'avez avoué deux ans plus tard.
— J'ai peut-être menti la deuxième fois, pour ne pas te vexer d'avoir eu raison si vite la première fois. »
Elle lui jeta un regard amusé, malgré la tension ambiante, et pendant quelques secondes, l'espace confiné du fourgon parut un peu moins lourd, un peu moins habité par l'attente de ce qui allait suivre — ce genre de répit minuscule que huit années de partenariat leur avaient appris à s'offrir mutuellement, sans même y penser, chaque fois que le silence menaçait de devenir trop dense pour être tenable.
Clara observait le bâtiment à travers des jumelles, cherchant le moindre signe de mouvement derrière les fenêtres opaques de crasse, et sentait, tandis que le crépuscule tombait progressivement sur la zone industrielle, une certitude froide s'installer en elle — celle d'être arrivée, enfin, au bout d'un fil qu'elle tirait depuis onze jours, et que la personne au bout de ce fil savait, elle aussi, que le temps lui était compté. Le conseil d'administration de Vallier se réunissait le lendemain matin, à neuf heures. Il leur restait, en cet instant précis, un peu moins de quinze heures pour transformer un dossier encore fragile en preuves irréfutables — quinze heures avant qu'un vote parfaitement légal ne réduise en confettis tout ce qu'ils n'auraient pas eu le temps de saisir.
Ce fut Iris, qui avait insisté pour les accompagner malgré les réticences de Clara, qui repéra la première le signe qui allait tout précipiter — une lumière, à peine perceptible, filtrant par un vasistas situé sur le côté du bâtiment, à un endroit qui, sur les plans cadastraux qu'ils avaient étudiés, correspondait à une pièce technique séparée du hall principal.
« Il est là, dit-elle, la voix tendue. Il est en train de faire quelque chose, là, maintenant.
— On attend l'unité, dit Aubanel, fermement.
— Et s'il détruit tout avant qu'elle arrive ? » La voix d'Iris tremblait d'une urgence que Clara comprenait parfaitement — quinze ans d'une vérité qu'elle avait payée au prix de sa propre identité, sur le point, peut-être, de s'évaporer une fois de plus sous ses yeux.
Clara observa le bâtiment un long moment, pesant les risques, sentant sur ses épaules le poids de chaque décision qu'elle avait dû prendre depuis le début de cette enquête — le choix d'accompagner Théo sur la route du col, le choix de monter seule vers le refuge où Iris s'était cachée, autant de décisions qui, à chaque fois, avaient exposé ceux qu'elle protégeait à un danger qu'elle avait dû mesurer dans l'instant, sans certitude absolue.
« On observe encore dix minutes, dit-elle finalement. Si rien ne bouge, on attend l'unité comme prévu. Si on voit un signe qu'il s'apprête à fuir ou à détruire des preuves, j'irai seule, en négociation, pendant que vous sécurisez le périmètre. »
Ferrière la regarda, une objection visible sur son visage, mais il ne dit rien — huit ans de collaboration lui avaient appris que, dans ce genre de moment, argumenter contre la détermination de Clara était rarement le meilleur usage du temps qui leur restait.
Les dix minutes s'écoulèrent dans un silence tendu, ponctué seulement par le crépitement occasionnel de la radio d'Aubanel confirmant la progression de l'unité d'intervention vers leur position.
Iris, assise à l'arrière du fourgon entre deux caisses de matériel, ne quittait pas des yeux le bâtiment, ses mains crispées sur les genoux dans un effort visible pour contenir un tremblement qui n'avait rien à voir avec le froid. Clara se retourna vers elle, un instant, cherchant à évaluer si la jeune femme tenait le choc de cette confrontation imminente.
« Vous n'êtes pas obligée d'être là, dit-elle doucement. Personne ne vous en voudra de rester dans le fourgon.
— Si, dit Iris, la voix ferme malgré le tremblement. Je suis obligée. Quinze ans, commissaire. Je ne vais pas rester en retrait maintenant que je suis enfin à quelques mètres de la personne qui a détruit ma famille. »
Clara ne répondit pas, mais elle comprit, dans la détermination farouche du regard d'Iris, qu'aucun argument ne la ferait changer d'avis — et elle sentit, malgré l'inquiétude que cette détermination faisait naître en elle, un respect profond pour cette femme qui avait appris, envers et contre tout, à ne plus jamais se laisser réduire au silence.
Puis, à la septième minute, la lumière du vasistas s'éteignit brusquement, et quelques secondes plus tard, une portière de véhicule claqua quelque part à l'arrière du bâtiment, hors de leur champ de vision direct.
« Il bouge, dit Ferrière, déjà en train d'ouvrir la portière du fourgon.
— Attendez ! » La voix d'Aubanel, ferme, retint un instant leur élan. « L'unité est à douze minutes. Douze minutes, pas plus.
— On n'a pas douze minutes, dit Clara, en descendant déjà du véhicule, le cœur battant d'une adrénaline froide et concentrée qu'elle avait appris, au fil des années, à canaliser plutôt qu'à combattre. Ferrière, vous couvrez l'arrière avec Aubanel. Je passe par l'entrée principale. »
Elle vérifia son arme de service, un geste mécanique et rassurant, avant de traverser rapidement l'espace découvert séparant leur position du bâtiment, chaque pas résonnant dans le silence du soir tombant à un volume qui lui semblait, dans cet état de vigilance extrême, absurdement sonore — le crissement du gravier sous ses semelles, sa propre respiration, le sang qui battait contre ses tempes. Elle atteignit le mur latéral de l'entrepôt, le dos plaqué contre le métal froid, et s'autorisa deux secondes, pas plus, pour ralentir son souffle avant de se pencher vers l'angle de la porte.
Elle était consciente que dans quelques minutes à peine, l'enquête qui les occupait depuis onze jours allait connaître son dénouement — d'une manière ou d'une autre.

Chapitre 23 — Ce que la montagne garde
L'intérieur de l'entrepôt sentait le carton humide et la poussière ancienne, éclairé seulement par les dernières lueurs du crépuscule filtrant à travers les vasistas sales du toit métallique. Clara avança entre des rangées d'étagères industrielles chargées de boîtes d'archives, son arme levée, chaque pas mesuré, cherchant la pièce technique qu'ils avaient repérée depuis l'extérieur.
Un bruit métallique résonna soudain sur sa droite — un claquement sec, suivi d'un frottement — et Clara pivota d'un bloc, l'arme braquée, le doigt effleurant la détente, le cœur cognant si fort qu'elle l'entendit presque couvrir le silence du hangar. Une pile de tôles ondulées, mal empilées contre une étagère, achevait de glisser au sol dans un vacarme qui lui parut, l'espace d'une seconde, aussi assourdissant qu'un coup de feu. Elle resta immobile, l'arme toujours pointée vers le vide, attendant que son pouls redescende, avant de reprendre sa progression, chaque sens à vif.
Le silence du hangar avait cette qualité particulière des grands espaces vides — chaque bruit, aussi infime soit-il, semblait amplifié, renvoyé par les murs métalliques en un écho légèrement décalé qui rendait toute localisation précise plus difficile qu'elle n'aurait dû l'être. Clara sentait son pouls battre dans ses tempes, cette concentration absolue qu'elle avait appris, au fil des années, à convoquer dans les moments où la moindre erreur pouvait coûter une vie — la sienne, ou celle de quelqu'un d'autre.
*
À l'arrière du bâtiment, Ferrière et Aubanel progressaient le long d'un quai de chargement encombré de palettes vides, leurs lampes tactiques balayant l'obscurité par brefs éclats plutôt qu'en faisceau continu — une discipline que Ferrière avait apprise des années plus tôt et qu'il n'avait jamais eu l'occasion, jusque-là, d'enseigner à quelqu'un d'autre.
« Porte de service, à trois heures », murmura Aubanel, l'arme braquée vers un renfoncement métallique à peine visible dans la pénombre.
Ils s'approchèrent en silence, de part et d'autre du chambranle, et Ferrière compta d'un geste de la main — trois doigts, deux, un — avant qu'Aubanel n'ouvre la porte d'un coup de pied, l'espace intérieur balayé aussitôt par leurs deux lampes croisées. Un local technique vide, des étagères de fournitures, aucune présence humaine. Ferrière relâcha un souffle qu'il n'avait pas conscience de retenir.
« On avance vers le centre du bâtiment, dit-il à voix basse. Clara ne devrait pas être loin. »
Ils reprirent leur progression, plus vite maintenant, longeant un couloir intérieur bordé d'étagères métalliques, chaque pas les rapprochant du cœur du hangar — et de la voix, encore lointaine mais reconnaissable, de Clara qui s'élevait quelque part devant eux.
Elle le trouva dans un bureau exigu au fond du hangar, penché sur un broyeur à papier qui ronronnait déjà, une pile de dossiers à moitié détruits éparpillée sur le sol autour de lui — un homme d'une cinquantaine d'années, costume froissé, le visage tendu par une concentration fébrile qui se transforma, en une fraction de seconde, en une expression de calcul froid lorsqu'il aperçut Clara dans l'encadrement de la porte.
« Bertrand Ossola, dit Clara, l'arme braquée fermement. Police. Éloignez-vous de ce broyeur, les mains visibles. »
Il ne bougea pas immédiatement, ses yeux évaluant rapidement la situation — la distance jusqu'à une porte latérale, la position de Clara, les probabilités d'une issue favorable — avec la vitesse de quelqu'un habitué, songea Clara avec une certitude glaçante, à évaluer ce genre de scénario bien plus souvent qu'un simple cadre d'entreprise ne devrait jamais avoir à le faire.
« Commissaire Vasseur, dit-il finalement, avec un calme qui la surprit par son aisance, presque une politesse mondaine incongrue dans ce contexte. J'imagine que Vasconi a fini par craquer.
— Les mains, répéta Clara. Maintenant. »
Il leva lentement les mains, s'éloignant du broyeur d'un pas, mais son regard resta fixé sur elle avec une intensité qui n'avait rien de la peur qu'elle aurait attendue d'un homme sur le point d'être arrêté pour homicide multiple.
« Vous ne comprenez pas dans quoi vous mettez les pieds, dit-il, d'une voix posée. Ce dossier remonte bien plus loin que ce que vous imaginez, commissaire. Bien plus loin que le tunnel du Fréjus. »
Ce fut à cet instant qu'Iris, qui avait désobéi à la consigne de rester dans le fourgon et s'était approchée sans un bruit derrière Clara, franchit le seuil du bureau, son visage blême sous la lumière crue d'une ampoule nue suspendue au plafond.
Ossola la regarda, et pour la première fois depuis le début de la confrontation, quelque chose se fissura dans son assurance — une reconnaissance lente, presque incrédule, qui traversa ses traits.
« Ce n'est pas possible, murmura-t-il.
— Vous vous souvenez de moi, dit Iris, la voix tremblante mais ferme, chaque mot pesé comme s'il lui coûtait un effort immense à prononcer. J'avais onze ans. Vous êtes entré chez nous, une nuit, par la fenêtre de la cuisine. Je vous ai vu, dans le couloir, avant que mon père ne se réveille. »
Le visage d'Ossola, pendant un long moment, resta figé dans une expression que Clara ne parvint pas à déchiffrer complètement — un mélange de calcul, de surprise, et, peut-être, tout au fond, quelque chose qui ressemblait à un remords ancien, enterré depuis si longtemps qu'il en avait presque perdu sa forme humaine.
« Vous étiez censée être morte, dit-il enfin, dans un souffle. Depuis quinze ans.
— Vous le saviez, dit Iris, un sanglot contenu dans la voix. Vous saviez que ma disparition n'était pas naturelle. C'est vous qui avez forcé mon père à orchestrer ma fausse mort, en le menaçant une deuxième fois, n'est-ce pas ? C'est pour ça qu'il n'a jamais pu me protéger autrement. »
Ossola ne répondit pas directement, mais son silence, dans le contexte de cette confrontation, valait tous les aveux.
« J'étais jeune, dit-il finalement, d'une voix qui avait perdu toute la maîtrise mondaine du début de l'entretien. On m'avait donné un ordre, à l'époque, dans la petite entreprise pour laquelle je travaillais. Faire pression sur un magistrat trop curieux sur un chantier qui commençait à mal tourner. Je n'étais qu'un exécutant, à l'époque. Je ne pensais pas que ça irait aussi loin. Et puis, une fois qu'on a fait une chose pareille, une fois... » Il s'interrompit, secoua la tête. « Vous ne comprenez toujours pas, commissaire. Ce système ne s'arrête jamais. Il ne fait que grandir, année après année, contrat après contrat, jusqu'à ce qu'on ne puisse plus revenir en arrière sans tout faire s'effondrer avec soi. »
Il baissa lentement une main vers sa poche intérieure, un geste presque imperceptible que Clara, entraînée à repérer ce genre de mouvement, saisit immédiatement. Son pouls s'accéléra d'un coup, cognant contre ses tempes, tandis que son doigt se resserrait sur la détente, chaque muscle de son corps basculant dans cet état de préparation absolue qu'elle ne connaissait que trop bien et qui, pourtant, ne rendait jamais la seconde suivante moins terrifiante.
« Ne faites pas ça, dit-elle, l'arme toujours braquée, la voix ferme malgré la tension qui montait dans chaque fibre de son corps. Les mains visibles, Ossola. Maintenant. »
Mais il ne l'écouta pas. Sa main continua son geste, plus rapide, et Clara vit, dans une fraction de seconde qui se dilata dans sa perception avec cette lenteur particulière des moments de danger absolu, un objet métallique commencer à émerger de sa poche — un éclat sombre, anguleux, qui n'avait besoin d'aucune identification supplémentaire pour que son corps entier comprenne ce qui allait suivre.
Ce fut Iris qui bougea la première, se jetant en avant sans réfléchir — droit vers le broyeur à papier encore en marche, dans un geste désespéré pour sauver ce qui restait des documents non détruits, plutôt que vers Ossola lui-même. Ce mouvement, en la plaçant involontairement dans la trajectoire entre Ossola et Clara, sauva probablement la vie de la commissaire au prix d'un instant de vulnérabilité terrible pour elle-même.
Le coup de feu qui suivit résonna avec une violence assourdissante dans l'espace confiné du bureau, un claquement sec qui parut, l'espace d'un battement de cœur suspendu, effacer tous les autres sons du monde. Le temps se brisa en fragments distincts, chacun net, précis, insoutenablement lent : Iris qui se cambrait sous l'impact, sa bouche qui s'ouvrait sur un son que Clara n'entendrait jamais vraiment, ses genoux qui cédaient. Clara pressa la détente au même instant, son propre coup de feu se confondant presque avec le premier dans un unique mur de bruit, et vit Ossola tressaillir, la main qui portait l'arme s'ouvrant sous l'impact à l'épaule, avant de chuter lourdement contre le broyeur dans un fracas de métal et de papier.
Iris s'effondra contre l'étagère la plus proche, une tache sombre s'élargissant déjà, effroyablement vite, sur le tissu clair de son flanc.
« Iris ! » Clara traversa la pièce en deux enjambées, ses genoux heurtant durement le béton en se laissant tomber à côté d'elle, pressant ses deux mains contre la blessure avec une force qui lui parut dérisoire face au sang chaud qui continuait de s'échapper entre ses doigts. Derrière elle, elle entendit Ferrière et l'unité d'intervention, enfin arrivée, envahir le bâtiment dans un fracas de bottes et d'ordres criés, sécurisant Ossola gisant, blessé mais vivant, contre le sol poussiéreux du hangar.
« Reste avec moi, dit Clara, la voix brisée par une urgence qu'elle ne cherchait plus à maîtriser, tandis qu'Iris, le visage livide, la regardait avec des yeux qui commençaient à se voiler. Reste avec moi, tu m'entends ? Tu n'as pas survécu quinze ans pour mourir maintenant, dans cet entrepôt minable. Reste avec moi. »
Iris esquissa un sourire faible, presque incongru dans la gravité du moment.
« Le broyeur, murmura-t-elle, dans un souffle. Il faut... l'éteindre. Les dernières preuves...
— Je m'en fiche des preuves, dit Clara, sentant les larmes lui monter aux yeux malgré elle. Je me fiche de tout sauf de toi, maintenant. »
Ferrière, à quelques mètres, coupa l'alimentation électrique du broyeur d'un geste brusque, avant de se précipiter à son tour vers elles, déjà en train d'appeler les secours médicaux d'une voix tendue mais parfaitement claire, tandis que Clara maintenait fermement la pression sur la blessure d'Iris, murmurant des paroles de réconfort qu'elle ne savait plus très bien si elles s'adressaient à la jeune femme mourante devant elle, ou à la fillette de douze ans qu'elle avait été, quinze ans plus tôt, sur la berge d'un lac où personne n'avait jamais retrouvé son corps.
Le temps, dans les minutes qui suivirent, sembla se dilater et se contracter tour à tour, obéissant à une logique qui n'avait plus rien à voir avec les secondes réelles égrenées par la montre de Clara — un instant interminable où elle sentait le pouls d'Iris faiblir sous ses doigts, un instant suivant, comprimé jusqu'à l'absurde, où les gyrophares des secours illuminaient déjà l'intérieur de l'entrepôt d'une lumière bleue et rouge qui rappela à Clara, avec une ironie cruelle, celle qui avait éclairé la brèche du tunnel du Fréjus onze jours plus tôt.
« Elle respire encore, dit Ferrière, agenouillé de l'autre côté d'Iris, ses mains ajoutant leur propre pression à celles de Clara. Elle respire, Clara. Regarde-moi. Elle respire. »
Clara hocha la tête, incapable de répondre autrement, les yeux fixés sur le visage livide d'Iris, sur ses lèvres qui remuaient à peine, formant des mots que le vacarme ambiant rendait inaudibles, jusqu'à ce que les ambulanciers, arrivés en quelques minutes à peine, prennent le relais avec une efficacité mécanique qui contrastait douloureusement avec la panique intime que Clara sentait bouillonner sous sa propre maîtrise apparente.
Elle regarda le brancard s'éloigner vers l'ambulance, Iris toujours consciente, ses yeux cherchant les siens une dernière fois avant que les portes ne se referment, et resta un long moment immobile au milieu du chaos de l'intervention, les mains encore rouges du sang d'une femme qu'elle connaissait depuis à peine trois jours, mais pour laquelle elle sentait déjà une attache qui ressemblait, à s'y méprendre, à celle qu'on réserve normalement à quelqu'un de sa propre famille.
Ferrière s'approcha d'elle, la voix bourrue pour masquer ce qui n'était visiblement pas de la simple préoccupation professionnelle, et lui prit doucement les poignets pour les examiner, tournant ses mains vers la lumière des gyrophares.
« Vous n'êtes pas blessée ?
— Non. C'est le sang d'Iris.
— Je sais. Je vérifie quand même. » Il ne lâcha pas ses mains tout de suite, et Clara le laissa faire, comprenant que ce geste, aussi inutile fût-il d'un point de vue purement médical, était sa façon à lui de se rassurer autant que de la rassurer elle. « Vous m'avez fait une peur bleue, tout à l'heure. Quand vous êtes entrée seule.
— Je sais.
— Ne refaites jamais ça.
— Je ne peux pas vous promettre ça, Ferrière. Vous le savez aussi. »
Il soupira, un souffle long qui ressemblait à un aveu de défaite plus qu'à un accord, et relâcha enfin ses mains.
« Je sais, dit-il. Mais je devais le dire quand même. »

Chapitre 24 — Ce que le tunnel a laissé passer
Iris survécut. La balle avait traversé les tissus mous du flanc sans toucher d'organe vital, un pronostic que le chirurgien qui l'opéra cette nuit-là qualifia, en sortant du bloc à trois heures du matin, de "chanceux dans le pire sens du terme" — assez proche pour effrayer tout le monde, assez loin pour épargner l'essentiel.
Clara passa le reste de la nuit dans la salle d'attente de l'hôpital de Chambéry, assise entre Ferrière et Aubanel, les trois épuisés au-delà des mots, buvant un café automatique infect dans des gobelets en carton qu'aucun d'eux n'eut le courage de finir. Ce fut Ferrière, vers cinq heures du matin, alors que le jour commençait à peine à poindre derrière les fenêtres du couloir hospitalier, qui rompit le silence.
« Ossola a parlé, dit-il, en consultant un message qu'il venait de recevoir sur son téléphone. Il a donné le nom du dirigeant de la petite entreprise pour laquelle il travaillait il y a quinze ans — celui qui lui avait donné l'ordre initial de faire pression sur Fontaine. L'homme est mort depuis huit ans, mais Ossola affirme qu'il existe une chaîne de complicités bien plus large que ce qu'on avait imaginé, remontant jusqu'à certains fonctionnaires de contrôle qui auraient, eux aussi, fermé les yeux sur les premières falsifications, contre rémunération.
— Ça va prendre des mois, dit Aubanel, avec une fatigue résignée mais pas découragée. Des années, peut-être, pour démêler tout ça complètement.
— Peut-être, dit Clara. Mais ça commence maintenant. Ça n'aurait jamais commencé du tout si Iris n'était pas montée dans ce train. »
Le téléphone de Clara vibra à cet instant précis, un appel du procureur de la République en personne — une voix sèche, tendue, qui n'annonçait rien de bon à sept heures du matin.
« Commissaire, dit-il sans préambule. On a un problème. L'avocat d'Ossola conteste la validité du mandat de perquisition de l'entrepôt. Il prétend que l'adresse exacte n'a jamais été formellement incluse dans l'autorisation initiale — seulement la société écran qui la détenait, pas le bâtiment lui-même. Si le juge des libertés lui donne raison, tout ce qu'on a saisi cette nuit, y compris le disque dur de mademoiselle Fontaine, pourrait être déclaré irrecevable.
— Tout, répéta Clara, sentant le sol se dérober sous elle après une nuit entière à croire l'essentiel enfin acquis. Y compris les aveux d'Ossola ?
— Les aveux tiennent, dit le procureur. Mais sans les documents pour les corroborer, un bon avocat peut les présenter comme les élucubrations d'un homme blessé, choqué, sous le coup d'un interrogatoire éprouvant. »
Clara raccrocha, le visage livide, et rapporta la conversation à Ferrière et Aubanel dans un silence qui pesa soudain bien plus lourd que la fatigue de la nuit.
« Il y a une solution, dit finalement Aubanel, en se redressant, une lueur de détermination perçant sa fatigue. Le mandat mentionnait la structure Alpine Capital Partners par son nom complet, avec son numéro SIREN. J'ai vérifié ce numéro moi-même avant l'assaut — le bail commercial de l'entrepôt est enregistré au nom de cette même structure, sous ce même numéro, dans les documents cadastraux publics. Ce n'est pas une adresse manquante, commissaire. C'est un avocat qui espère qu'on n'aura pas vérifié.
— Vous pouvez le prouver ? Maintenant ?
— Je peux avoir le document en dix minutes. »
Elle avait le document en huit. Le juge des libertés, consulté en urgence dans la matinée, rejeta la contestation de l'avocat d'Ossola avec une fermeté qui ne laissait aucune place à un second recours — mais Clara sut, dans les heures qui suivirent, qu'elle n'oublierait jamais cette sensation précise, celle d'avoir cru la victoire acquise, puis de l'avoir vue vaciller, l'espace d'une matinée entière, sur un détail administratif que personne n'avait songé à vérifier deux fois.
Aubanel se leva pour aller chercher un troisième tour de café automatique, revint avec trois gobelets qu'elle distribua sans un mot, et se rassit lourdement, le regard perdu sur le distributeur de l'autre côté du couloir.
« Il faut que je vous avoue quelque chose, dit-elle, après un long silence. Ce cigarillo que je trimballe partout depuis le premier jour, que je n'allume jamais. J'ai arrêté de fumer il y a quatre ans. Mon médecin me répète que je devrais juste le jeter, que le garder sur moi sans l'allumer, c'est pire pour les nerfs que de ne pas fumer du tout. »
Ferrière la regarda, sincèrement surpris.
« Alors pourquoi vous le gardez ?
— Parce que le jour où j'arrive à l'allumer sans culpabiliser, dit Aubanel, avec un demi-sourire épuisé, ça voudra dire que j'ai enfin lâché quelque chose. Et je ne suis pas encore prête à lâcher quoi que ce soit. » Elle fit tourner le cigarillo entre ses doigts, ce geste devenu familier à Clara après onze jours passés à ses côtés. « Disons que je le garde comme un pense-bête. Un jour, peut-être. »
Clara sourit, un sourire fatigué mais sincère, et sentit, dans cette confidence inattendue au petit matin d'un couloir d'hôpital, la même chaleur simple qui l'avait traversée quelques jours plus tôt devant un sachet de chips partagé avec Ferrière — la preuve que même au cœur des pires enquêtes, il restait toujours une place pour ces petits morceaux d'humanité ordinaire qui, mis bout à bout, permettaient de tenir.
*
Elle put voir Iris en fin de matinée, une fois les médecins satisfaits de son état stabilisé, trouvant la jeune femme pâle mais consciente, assise à moitié dans son lit d'hôpital, une perfusion au bras, le regard tourné vers la fenêtre où le soleil, enfin, perçait à travers les nuages qui avaient couvert la vallée pendant presque toute la durée de l'enquête.
« On dirait que je survis toujours aux catastrophes que je devrais fuir, dit Iris, avec un sourire faible qui n'était pas dénué d'une ironie fatiguée mais réelle.
— On dirait, dit Clara, en s'asseyant au chevet du lit. Delphine arrive cet après-midi. Elle a pris le premier train. »
Le visage d'Iris se figea, une émotion complexe traversant ses traits — l'espoir et la terreur mêlés, cette même ambivalence que Clara avait reconnue chez elle depuis leur première rencontre dans le refuge de montagne.
« Je ne sais pas quoi lui dire, dit-elle, la voix soudain fragile. Quinze ans, commissaire. Comment on répare quinze ans ?
— On ne les répare pas, dit Clara, avec une honnêteté qu'elle jugeait plus utile, dans ce moment, que n'importe quel réconfort facile. On les raconte, un jour à la fois, et on laisse le temps faire ce qu'il peut. Ce n'est pas grand-chose. Mais c'est plus que ce que vous aviez hier. »
Iris hocha lentement la tête, ses yeux se remplissant de larmes qu'elle ne chercha pas, cette fois, à retenir.
« Merci, dit-elle. Pas seulement pour l'enquête. Pour m'avoir crue, dès le refuge, avant même d'avoir toutes les preuves.
— Je remarque les détails que personne d'autre ne prend la peine de regarder, dit Clara, avec un sourire discret. C'est à peu près le seul talent que j'aie jamais eu. On dirait que le monde a un faible pour les gens qui refusent de mentir sur les petites choses. »
*
Les semaines qui suivirent l'arrestation permirent de reconstituer, pièce par pièce, la mécanique exacte de la nuit du tunnel — et de refermer la dernière question que Clara s'était posée depuis le premier jour : qui, physiquement, avait sédaté et attaché le juge Fontaine, alors que tous les passagers de la voiture 8 étaient morts dans le déraillement.
La réponse portait un nom, désormais : Franck Weiss, l'homme de main arrêté au chalet où Vasconi avait été séquestré. Son ADN, prélevé lors de sa garde à vue, correspondait à une trace infime relevée sur la sangle de contention retrouvée au poignet de Fontaine. Les caméras de la gare de Modane, que personne n'avait pensé à examiner en détail tant que l'attention se concentrait sur Paris-Bercy, le montraient descendant tranquillement du train à 2h04 — dix minutes avant l'impact — un sac de sport à l'épaule, un billet ordinaire acheté en espèces pour la voiture 4 dans la poche. Il était monté à Chambéry, avait remonté le couloir jusqu'à la voiture 8 pendant que le train roulait, avait injecté le midazolam au juge endormi vers 1h50, posé la contention quelques minutes avant l'arrêt de Modane, et était redescendu à la gare frontière, laissant derrière lui un homme conscient, immobilisé, incapable d'appeler à l'aide, dans un train qui roulait vers un tunnel piégé. Le dispositif de sabotage lui-même, posé sur l'armoire électrique de la section 7 lors d'une fausse intervention de maintenance dix jours plus tôt, s'était déclenché par minuterie. Weiss, confronté à l'ADN et aux images, avait fini par avouer — y compris les appels muets de surveillance passés sur les lignes de l'équipe d'enquête, et l'embuscade de la route du col.
Ce fut Ferrière qui remarqua, en relisant une dernière fois les pièces du dossier avant transmission au parquet, ce que tout le monde avait eu sous les yeux depuis le premier jour sans jamais le voir : la toute dernière note du carnet de Colette Ravier. 2h09. Modane. Un homme est descendu sur le quai, seul, un sac de sport à l'épaule. Elle avait vu Weiss. Elle l'avait noté, comme elle notait tout, avec cette conviction tranquille que rien n'était jamais vraiment sans importance — et personne, en lisant ces lignes, n'y avait prêté attention, parce qu'un passager qui descend à une gare n'est un indice pour personne tant qu'on ne sait pas qu'il faut le chercher. Colette Ravier avait eu raison sur toute la ligne, songea Clara quand Ferrière lui montra la page. Quelqu'un avait fini par lire son carnet jusqu'au bout, et par y comprendre quelque chose que personne d'autre n'aurait pris la peine de raconter.
Restait l'énigme qui avait tout déclenché : l'effacement des six caméras de Paris-Bercy. L'analyse du matériel saisi chez Weiss apporta la réponse, et elle avait une ironie que Clara mit plusieurs jours à digérer complètement. L'effacement n'avait jamais visé Iris — personne, dans l'organisation d'Ossola, ne savait même qu'elle existait. Il visait un troisième homme, un guetteur posté sur le quai 3 pour confirmer que le juge Fontaine montait bien à bord, et dont il fallait faire disparaître toute trace. Le technicien payé pour nettoyer les images avait effacé, une image sur deux, l'intégralité de la fenêtre d'embarquement de la voiture 8 — et Iris, arrivée en courant dans les toutes dernières secondes, s'était retrouvée gommée par simple effet de bord, fantôme accidentel d'un nettoyage qui ne la concernait pas.
Sans cet effacement, songea Clara, Iris aurait été identifiée sur les images dès les premières vingt-quatre heures — une passagère clandestine, un interrogatoire, une identité d'emprunt vite percée. Une anomalie banale, vite classée. Au lieu de quoi, Ossola avait fabriqué de ses propres mains le mystère de la treizième passagère — cette impossibilité mathématique, douze morts pour treize embarquements, qui avait fait remonter le dossier jusqu'à Paris, jusqu'au bureau d'une commissaire incapable de laisser un chiffre refuser de coller dans une colonne. L'homme qui n'avait jamais rien touché avait, sans le savoir, tout déclenché.
Ossola, lui, n'avait jamais mis les pieds dans ce train. C'était, songea Clara en relisant le dossier d'instruction, ce qui rendait cet homme si difficile à saisir : il n'avait jamais rien touché de ses propres mains. Il avait seulement décidé, ordonné, et dormi tranquille.
*
Le procès qui s'ouvrit huit mois plus tard, à Grenoble, dura près de six semaines et fit l'objet d'une couverture médiatique considérable, la presse s'emparant avec avidité de l'histoire de la treizième passagère — un surnom qui, à la demande expresse d'Iris, ne fut jamais officiellement confirmé comme correspondant à son identité réelle, une discrétion que la justice, dans un geste rare, accepta de préserver en tenant une partie des débats à huis clos.
Julien Vasconi fut condamné à sept ans de prison pour falsification de documents et complicité passive d'homicide involontaire, une peine que le tribunal assortit d'observations sur les circonstances atténuantes liées à la coercition dont il avait été victime — une nuance qui ne satisfit personne complètement, ni ceux qui le jugeaient trop sévèrement puni pour un homme manipulé, ni ceux qui estimaient que sa lâcheté prolongée méritait davantage.
Bertrand Ossola fut condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour l'assassinat du juge Fontaine, des onze autres passagers de la voiture 8 et du sommelier Antoine Kessler, ainsi que pour la tentative de meurtre sur Théo Randon et sur l'équipe qui l'accompagnait sur la route du col. Franck Weiss, l'exécutant, écopa de trente ans de réclusion criminelle, sa coopération tardive avec l'instruction lui ayant épargné la perpétuité de justesse. Marguerite Vallier, à l'issue d'une instruction distincte qui se poursuivait encore, échappa à toute condamnation pénale directe, mais démissionna de la direction du groupe six semaines après le verdict, sous la pression conjuguée des actionnaires et de l'opinion publique.
Théo Randon se rétablit complètement de sa blessure, reprit son poste de steward de nuit six mois plus tard — contre l'avis de sa femme, qu'il finit par convaincre en promettant, cette fois, de ne plus jamais accepter le moindre passager clandestin, une promesse qu'il tint scrupuleusement, sauf, révéla-t-il un jour à Clara avec un clin d'œil complice, pour une exception unique qu'il refusa toujours de préciser davantage.
*
Deux semaines après sa sortie d'hôpital, Iris organisa, dans le jardin de sa mère à Aix-les-Bains, un dîner modeste auquel elle invita Clara et Ferrière — un geste qu'elle qualifia, avec un sourire encore un peu douloureux, de "première tentative de vie normale" depuis quinze ans.
Clara les regarda, ce soir-là, Delphine et Iris, rire ensemble d'une plaisanterie que ni Clara ni Ferrière ne comprirent complètement, une complicité fragile mais réelle qui se reconstruisait, phrase après phrase, repas après repas, comme Clara le lui avait prédit dans la chambre d'hôpital. Ferrière, égal à lui-même, s'était perdu en venant, malgré un trajet de vingt minutes qu'il avait pourtant fait la veille pour repérer les lieux, et il raconta l'anecdote avec un tel sérieux que même Delphine, pourtant peu encline à rire facilement ces derniers temps, finit par éclater d'un rire franc.
« Vous vous perdez toujours comme ça ? demanda Iris, amusée, en resservant du vin à Ferrière.
— Toujours, dit Clara à sa place. C'est même la seule chose sur laquelle je peux compter à cent pour cent dans cette enquête. Ferrière se perd, et Ferrière retrouve son chemin. Dans cet ordre, systématiquement. »
Ferrière haussa les épaules avec une fausse modestie qui fit sourire tout le monde autour de la table, et Clara sentit, dans cet instant simple et chaleureux, une paix qu'elle n'avait pas ressentie depuis le début de cette affaire — la preuve tangible que même les histoires les plus sombres pouvaient, au bout du chemin, laisser place à quelque chose qui ressemblait, humblement mais sincèrement, à une forme de guérison.
*
Clara rentra à Paris douze jours après le procès, un soir de fin d'hiver où la ville scintillait sous une pluie fine qui n'avait rien de la neige alpine à laquelle elle s'était habituée pendant ces longues semaines d'enquête. Samir l'attendait à la gare, et Dostoïevski, en la voyant franchir le pas de la porte de l'appartement, lui adressa ce regard de désapprobation perpétuelle qui, chez lui, signifiait probablement, songea Clara avec une tendresse épuisée, quelque chose comme du soulagement.
Elle s'assit dans le canapé, laissant enfin retomber la tension accumulée depuis des semaines, tandis que Samir lui apportait un café — froid, comme elle l'aimait, sans qu'elle ait eu besoin de le demander.
« Iris m'a envoyé un message, dit-elle, en faisant défiler son téléphone. Elle a repris son vrai nom, officiellement, la semaine dernière. Elle recommence à travailler, en tant qu'auditrice indépendante — mais cette fois à visage découvert, avec une réputation qui la précède plutôt que de la menacer.
— Et Delphine ? demanda Samir.
— Elles se voient chaque semaine. Ce n'est pas simple. Mais ce n'est plus un secret. » Clara but une gorgée de café froid, sentant, malgré la fatigue, une paix véritable s'installer en elle pour la première fois depuis des semaines. « Il y a quelque chose que je n'arrête pas de me demander, tu sais. Un enfant qui refuse de porter deux chaussures identiques, à sept ans, sans que personne ne comprenne vraiment pourquoi. Et quinze ans plus tard, ce même détail insignifiant devient la preuve qui permet de la retrouver vivante.
— Tu crois au destin, maintenant ? demanda Samir, avec un sourire taquin.
— Je crois, dit Clara, en fermant les yeux, aux détails que personne d'autre ne prend la peine de regarder. C'est tout ce que j'ai jamais cru, en fait. »
Elle resta un long moment silencieuse, la tête posée contre l'épaule de Samir, écoutant la pluie tambouriner doucement contre la fenêtre de leur appartement du 7e arrondissement, pensant à un tunnel, à une chaussure d'enfant sur la berge d'un lac, à un carnet taché de sauce qui avait tout déclenché — douze couverts commandés, treize servis, une différence infime que la plupart des gens n'auraient jamais remarquée, et qui avait pourtant suffi, au bout du compte, à faire remonter à la surface une vérité enterrée depuis quinze ans.
Elle pensa aussi, sans pouvoir s'en empêcher, à Colette Ravier — dont le nom n'avait figuré dans aucun article, aucune couverture médiatique, simplement une passagère parmi onze autres sur une liste officielle, alors même que sa dernière note avait fini par sceller le sort de Weiss devant les jurés. Sa sœur, à Bardonecchia, continuait de venir chaque matin sur le même quai, à la même heure, sans plus attendre aucun train. Clara ne l'avait rencontrée qu'une fois, pour lui remettre le petit carnet noir, et elle savait qu'elle ne l'oublierait jamais — cette femme qui l'avait remerciée, avec une politesse déchirante, d'avoir pris la peine de lire jusqu'au bout l'écriture d'une inconnue.
Douze morts. Un coupable en prison, un autre en instance de jugement, une conspiration à peine effleurée qui continuerait, elle le savait, de proliférer ailleurs sous d'autres noms, d'autres filiales, d'autres tunnels. La vérité n'effaçait jamais complètement le prix qu'il avait fallu payer pour l'obtenir. Elle avait fini, avec les années, par apprendre à vivre avec cette part-là du métier — sans jamais tout à fait s'y résoudre.
Elle s'endormit contre l'épaule de Samir un peu avant minuit, épuisée d'une façon qui allait au-delà du sommeil, la respiration enfin régulière pour la première fois depuis des semaines.
Son téléphone sonna quarante minutes plus tard.
Elle décrocha avant la deuxième sonnerie, le cœur déjà battant, cette part d'elle qui ne dormait jamais tout à fait revenue à la surface en une fraction de seconde. « Ferrière ?
— Je suis désolé de vous appeler à cette heure. » Sa voix avait ce timbre particulier qu'elle ne lui connaissait que dans de très rares occasions — tendue, mais avec quelque chose en dessous, une stupeur qu'il ne cherchait même pas à masquer. « Je suis sur une scène, dans le Var. Une maison isolée, en pleine garrigue. »
Clara s'assit dans le noir, silencieuse, laissant le silence l'inviter à continuer.
« Quatre adultes, dit Ferrière. Trois hommes et une femme. Tous morts, autour d'une table. » Il marqua une pause, et Clara l'entendit respirer, une fois, profondément, comme s'il cherchait la force de prononcer la phrase suivante. « Et une cinquième personne, un homme, pendue au plafond au-dessus de la table. Morte aussi. Les dix doigts insérés dans sa  bouche. Clara, je n'ai jamais rien vu de pareil. »
Clara resta immobile un long moment, sentant le froid de la nuit s'insinuer sous la couette malgré la chaleur du corps endormi de Samir contre elle.
« J'arrive ! », 
	***
